# Tres versiones de Judas\*  

![](judas.jpg){class="a"}

## Jorge Luis Borges

*There seemed a certainity in degradation.\
-*T. E. Lawrence: Seven Pillars of Wisdom, ciii  

En el Asia Menor o en Alejandría, en el segundo siglo de nuestra fe,
cuando Basílides publicaba que el cosmos era una temeraria o malvada
improvisación de ángeles deficientes, Niels Runeberg hubiera dirigido,
con singular pasión intelectual, uno de los coventículos gnósticos.
Dante le hubiera destinado, tal vez, un sepulcro de fuego; su nombre
aumentaría los catálogos de heresiarcas menores, entre Satornilo y
Carpócrates; algún fragmento de sus prédicas, exonerado de injurias,
perduraría en el apócrifo *Liber adversus omnes haereses* o habría
perecido cuando el incendio de una biblioteca monástica devoró el
último ejemplar del *Syntagma*. En cambio, Dios le deparó el siglo
veinte y la ciudad universitaria de Lund. Ahí, en 1904, publicó la
primera edición de *Kristus och Judas*; ahí, en 1909, su libro capital
*Den hemlige Frälsaren*. (Del último hay versión alemana, ejecutada en
1912 por Emili Schering; se llama *Der heimliche Heiland*.)

Antes de ensayar un examen de los precitados trabajos, urge repetir
que Nils Runeberg, miembro de la Unión Evangélica Nacional, era
hondamente religioso. En un cenáculo de París o aun en Buenos Aires,
un literato podría muy bien redescubir las tesis de Runeberg; esas
tesis, propuestas en un cenáculo, serían ligeros ejercicios inútiles
de la negligencia o de la blasfemia. Para Runeberg, fueron la clave
que descifra un misterio central de la teología; fueron materia de
meditación y análisis, de controversia histórica y filológica, de
soberbia, de júbilo y de terror. Justificaron y desbarataron su vida.
Quienes recorran este artículo, deben asimismo considerar que no
registra sino las conclusiones de Runeberg, no su dialéctica y sus
pruebas. Alguien observará que la conclusión precedió sin duda a las
“pruebas”. ¿Quién se resigna a buscar pruebas de algo no creído por él
o cuya prédica no le importa?

La primera edición de *Kristus och Judas* lleva este categórico
epígrafe, cuyo sentido, años después, monstruosamente dilataría el
propio Nils Runeberg: *No una cosa, todas las cosas que la tradición
atribuye a Judas Iscariote son falsas* (De Quincey, 1857). Precedido
por algún alemán, De Quincey especuló que Judas entregó a Jesucristo
para forzarlo a declarar su divinidad y a encender una vasta rebelión
contra el yugo de Roma; Runeberg sugiere una vindicación de índole
metafísica. Hábilmente, empieza por destacar la superfluidad del acto
de Judas. Observa (como Robertson) que para identificar a un maestro
que diariamente predicaba en la sinagoga y que obraba milagros ante
concursos de miles de hombres, no se requiere la traición de un
apóstol. Ello, sin embargo, ocurrió. Suponer un error en la Escritura
es intolerable; no menos tolerable es admitir un hecho casual en el
más precioso acontecimiento de la historia del mundo. *Ergo*, la
traición de Judas no fue casual; fue un hecho prefijado que tiene su
lugar misterioso en la economía de la redención. Prosigue Runeberg: El
Verbo, cuando fue hecho carne, pasó de la ubicuidad al espacio, de la
eternidad a la historia, de la dicha sin límites a la mutación y a la
carne; para corresponder a tal sacrificio, era necesario que un
hombre, en representación de todos los hombres, hiciera un sacrificio
condigno. Judas Iscariote fue ese hombre. Judas, único entre los
apóstoles, intuyó la secreta divinidad y el terrible propósito de
Jesús. El Verbo se había rebajado a mortal; Judas, discípulo del
Verbo, podía rebajarse a delator (el peor delito que la infamia
soporta) y ser huésped del fuego que no se apaga. El orden inferior es
un espejo del orden superior; las formas de la tierra corresponden a
las formas del cielo; las manchas de la piel son un mapa de las
incorruptibles constelaciones; Judas refleja de algún modo a Jesús. De
ahí los treinta dineros y el beso; de ahí la muerte voluntaria, para
merecer aun más la Reprobación. Así dilucidó Nils Runeberg el enigma
de Judas.

Los teólogos de todas las confesiones lo refutaron. Lars Peter
Engström lo acusó de ignorar, o de preterir, la unión hipostática;
Axel Borelius, de renovar la herejía de los docetas, que negaron la
humanidad de Jesús; el acerado obispo de Lund, de contradecir el
tercer versículo del capítulo 22 del Evangelio de San Lucas.

Estos variados anatemas influyeron en Runeberg, que parcialmente
reescribió el reprobado libro y modificó su doctrina. Abandonó a sus
adversarios el terreno teológico y propuso oblicuas razones de orden
moral. Admitió que Jesús, «que disponía de los considerables recursos
que la Omnipotencia puede ofrecer», no necesitaba de un hombre para
redimir a todos los hombres. Rebatió, luego, a quienes afirman que
nada sabemos del inexplicable traidor; sabemos, dijo, que fue uno de
los apóstoles, uno de los elegidos para anunciar el reino de los
cielos, para sanar enfermos, para limpiar leprosos, para resucitar
muertos y para echar fuera demonios (Mateo 10: 7-8; Lucas 9: 1). Un
varón a quien ha distinguido así el Redentor merece de nosotros la
mejor interpretación de sus actos. Imputar su crimen a la codicia
(como lo han hecho algunos, alegando a Juan 12: 6) es resignarse al
móvil más torpe. Nils Runeberg propone el móvil contrario: un
hiperbólico y hasta ilimitado ascetismo. El asceta, para mayor gloria
de Dios, envilece y mortifica la carne; Judas hizo lo propio con el
espíritu. Renunció al honor, al bien, a la paz, al reino de los
cielos, como otros, menos heroicamente, al placer.[^1] Premeditó
con lucidez terrible sus culpas. En el adulterio suelen participar la
ternura y la abnegación; en el homicidio, el coraje; en las
profanaciones y la blasfemia, cierto fulgor satánico. Judas eligió
aquellas culpas no visitadas por ninguna virtud: el abuso de confianza
(Juan 12: 6) y la delación. Obró con gigantesca humildad, se creyó
indigno de ser bueno. Pablo ha escrito: *El que se gloria, gloríese en
el Señor* (I Corintios 1: 31); Judas buscó el Infierno, porque la
dicha del Señor le bastaba. Pensó que la felicidad, como el bien, es
un atributo divino y que no deben usurparlo los hombres.[^2]

Muchos han descubierto, *post factum*, que en los justificables
comienzos de Runeberg está su extravagante fin y que *Den hemlige
Frälsaren* es una mera perversión o exasperación de *Kristus och
Judas*. A fines de 1907, Runeberg terminó y revisó el texto
manuscrito; casi dos años transcurrieron sin que lo entregara a la
imprenta. En octubre de 1909, el libro apareció con un prólogo (tibio
hasta lo enigmático) del hebraísta dinamarqués Erik Erfjord y con este
pérfido epígrafe: *En el mundo estaba y el mundo fue hecho por él, y
el mundo no lo conoció* (Juan 1: 10). El argumento general no es
complejo, si bien la conclusión es monstruosa. Dios, arguye Nils
Runeberg, se rebajó a ser hombre para la redención del género humano;
cabe conjeturar que fue perfecto el sacrificio obrado por él, no
invalidado o atenuado por omisiones. Limitar lo que padeció a la
agonía de una tarde en la cruz es blasfematorio.[^3] Afirmar que
fue hombre y que fue incapaz de pecado encierra contradicción; los
atributos de *impeccabilitas* y de *humanitas* no son compatibles.
Kemnitz admite que el Redentor pudo sentir fatiga, frío, turbación,
hambre y sed; también cabe admitir que pudo pecar y perderse. El
famoso texto *Brotará como raíz de tierra sedienta; no hay buen
parecer en él, ni hermosura; despreciado y el último de los hombres;
varón de dolores, experimentado en quebrantos* (Isaías 53: 2-3), es
para muchos una previsión del crucificado, en la hora de su muerte;
para algunos (verbigracia, Hans Lassen Martensen), una refutación de
la hermosura que el consenso vulgar atribuye a Cristo; para Runeberg,
la puntual profecía no de un momento sino de todo el atroz porvenir,
en el tiempo y en la eternidad, del Verbo hecho carne. Dios totalmente
se hizo hombre hasta la infamia, hombre hasta la reprobación y el
abismo. Para salvarnos, pudo elegir cualquiera de los destinos que
traman la perpleja red de la historia; pudo ser Alejandro o Pitágoras
o Rurik o Jesús; eligió un ínfimo destino: fue Judas.

En vano propusieron esa revelación las librerías de Estocolmo y de
Lund. Los incrédulos la consideraron, *a priori*, un insípido y
laborioso juego teológico; los teólogos la desdeñaron. Runeberg intuyó
en esa indiferencia ecuménica una casi milagrosa confirmación. Dios
ordenaba esa indiferencia; Dios no quería que se propalara en la
tierra Su terrible secreto. Runeberg comprendió que no era llegada la
hora: Sintió que estaban convergiendo sobre él antiguas maldiciones
divinas; recordó a Elías y a Moisés, que en la montaña se taparon la
cara para no ver a Dios; a Isaías, que se aterró cuando sus ojos
vieron a Aquel cuya gloria llena la tierra; a Saúl, cuyos ojos
quedaron ciegos en el camino de Damasco; al rabino Simeón ben Azaí,
que vio el Paraíso y murió; al famoso hechicero Juan de Viterbo, que
enloqueció cuando pudo ver a la Trinidad; a los Midrashim, que
abominan de los impíos que pronuncian el *Shem Hamephorash*, el
Secreto Nombre de Dios. ¿No era él, acaso, culpable de ese crimen
oscuro? ¿No sería ésa la blasfemia contra el Espíritu, la que no será
perdonada (Mateo 12: 31)? Valerio Sorano murió por haber divulgado el
oculto nombre de Roma; ¿qué infinito castigo sería el suyo, por haber
descubierto y divulgado el horrible nombre de Dios?

Ebrio de insomnio y de vertiginosa dialéctica, Nils Runeberg erró por
las calles de Malmö, rogando a voces que le fuera deparada la gracia
de compartir con el Redentor el Infierno.

Murió de la rotura de un aneurisma, el primero de marzo de 1912. Los
heresiólogos tal vez lo recordarán; agregó al concepto del Hijo, que
parecía agotado, las complejidades del mal y del infortunio.

[^1]: Borelius interroga con burla: *¿Por qué no renunció a renunciar? ¿Por
qué no a renunciar a renunciar?*  
[^2]: Euclydes da Cunha, en un libro ignorado por Runeberg, anota que para
el heresiarca de Canudos, Antonio Conselheiro, la virtud «era una casi
impiedad». El lector argentino recordará pasajes análogos en la obra de
Almafuerte. Runeberg publicó, en la hoja simbólica *Sju insegel*, un
asiduo poema descriptivo, *El agua secreta*; las primeras estrofas
narran los hechos de un tumultuoso día; las últimas, el hallazgo de un
estanque glacial; el poeta sugiere que la perduración de esa agua
silenciosa corrige nuestra inútil vio-lencia y de algún modo la permite
y la absuelve. El poema concluye así: *El agua de la selva es feliz;
podemos ser malvados y dolorosos*.  
[^3]: Maurice Abramowicz observa: “Jésus, d'aprés ce scandinave, a toujours
le beau rôle; ses déboires, grâce à la science des typographes,
jouissent d'une réputabon polyglotte; sa résidence de trente-trois ans
parmi les humains ne fut en somme, qu'une villégiature”. Erfjord, en el
tercer apéndice de la *Christelige Dogmatik* refuta ese pasaje. Anota
que la crucifixión de Dios no ha cesado, porque lo acontecido una sola
vez en el tiempo se repite sin tregua en la eternidad. Judas, ahora,
sigue cobrando las monedas de plata; sigue besando a Jesucristo; sigue
arrojando las monedas de plata en el templo; sigue anudando el lazo de
la cuerda en el campo de sangre. (Erlord, para justificar esa
afirmación, invoca el último capítulo del primer tomo de la *Vindicación
de la eternidad*, de Jaromir Hladík).

\*De "Artificios" (1944). En el Prólogo Borges escribe: "Schopenhauer,
De Quincey, Mauthner, Shaw, Chesterton, León Bloy, forman el censo
heterogéneo de los autores que continuamente releo. En la fantasía
cristológica titulada *Tres versiones de Judas* creo percibir el remoto
influjo del último."

[English](borges-judas-eng.html)
