# El camino de Adrián 

![](ubi.jpg){class="a"}

### hacia el Ingreso Básico Universal

## por Roberto Fox, según lo relatado a Frank Thomas Smith

No recuerdo quién fue el anfitrión la primera vez que Adrián y yo nos
sentamos a la misma mesa, pero, luego de los habituales saludos y
comentarios sobre la comida y el tiempo, comenzamos una conversación que
a ambos nos resultó interesante, de modo que la retomamos cada vez que
coincidíamos en ese lugar. En ese entonces, yo generalmente almorzaba en
un restaurant vegetariano del centro de Buenos Aires. Aún está allí
---con auto servicio y libre selección de mesa, lo que
significa que uno podía y aún puede sentarse donde haya una silla vacía,
un poco como en Europa. En Suiza y Alemania, si hay una silla vacía en
la mesa de alguien, uno puede preguntar "Ist hier frei?" y la persona
asentirá con la cabeza, a menos que esté esperando a alguien, entonces
uno se sienta allí y come en silencio si así lo prefieren ambos, que es
lo usual, o se entabla una conversación.

Aunque Adrián dijo muy poco sobre sí mismo, supe por lo menos que vivía
en San Luis ---una provincia argentina--- y que sólo venía
a Buenos Aires ocasionalmente para hacer *trámites*. Supongo que a mí me
gustaba más hablar de mí mismo que a él, así que, cuando me preguntó, a
los postres, respondí, no textual pero sí básicamente:

Nací en Argentina y ahora estoy viviendo aquí de nuevo después de hacer
la universidad en los Estados Unidos y de pasar muchos años allí y en
Europa. Y he podido observar (con ojos a lo sumo entreabiertos) las
condiciones culturales, económicas y políticas en los países en que
viví: Argentina, Suiza, Alemania y los Estados Unidos, y en muchos otros
países (con ojos mayormente cerrados) por mi trabajo en la industria de
las líneas aéreas.

(No se preocupen, no se trata de una autobiografía, sino que tengo que
establecer algún tipo de credencial, aunque sea endeble, ya que no soy
ni economista, ni politólogo, ni filósofo, ni doctor en nada.)

Lo que he visto con ojos más o menos abiertos es que la gran mayoría de
la población humana del mundo vive en la pobreza. La así llamada 'clase
media', es decir ni pobre ni rica, ocupa un estrecho espacio entre los
dos polos. Y los ricos ---asquerosamente ricos, se podría decir--- son
propietarios de la mayoría de los recursos y de la producción, lo que no
significa que sean ellos quienes en verdad *produzcan* esos recursos;
simplemente los *poseen*. Otros son los que hacen el verdadero trabajo.
Algo pasa y ese algo está mal, y así ha sido desde la revolución
industrial, cuando se volvió posible producir todo tipo de cosas de
manera rápida y más o menos eficiente, y una clase de así llamados
capitalistas, empresarios, reemplazó a los terratenientes como la nueva
dirigencia.

La distribución de la riqueza es injusta, lo que condena a millones de
personas en todo el mundo a la pobreza, la ignorancia, las adicciones,
la violencia y, a menudo, al crimen. ¿Y los otros? ¿Son los malos? Y...
bueno, sí, pero no nacieron malos. E incluso puede ser que no *sean*
malos, que sólo se comporten así, porque piensan que no tienen otra
opción. ¿Cómo van a alimentar a sus familias, comprar ese auto nuevo,
pagar esa hipoteca?

Sí, ya sé: ¿cuál es la novedad? Bueno, voy a ir directo al grano, o por
lo menos en esa dirección. Así pues, el sistema, que incluye a los
buenos, los malos y los intermedios, es el problema. Sólo quiero
dilucidar (qué palabra, ¿eh?) parte del problema, y luego sugerir una
manera de solucionarlo, o mejor, escuchen *el camino* *de Adrián.*

Adrián tenía más o menos mi edad, era un poco más bajo, de piel oscura,
que podía provenir del sur de Europa, del Medio Oriente, de África o de
los aborígenes americanos ---en otras palabras, de
cualquier lugar. Siempre andaba de jeans, saco gris y zapatillas. Ojalá
haya tenido varias de esas prendas porque siempre parecían las mismas.
Yo siempre andaba con mi uniforme de negocios, es decir, traje y
corbata. Así que contrastábamos físicamente en ese aspecto. No recuerdo
cuándo las conversaciones giraron hacia la espiritualidad y la
reencarnación, pero así fue, por cierto. En esa época yo acababa de
conocer la Antroposofía y la Educación Waldorf (para mis hijos) y cuando
le mencioné que estaba decepcionado con la Sociedad Antroposófica de
Argentina, me sorprendió que Adrián supiera sobre Rudolf Steiner, y que
incluso hubiera leído algunas de sus obras. Me dijo que era natural que
estuviera decepcionado porque cuando un líder espiritual, un iniciado,
muere, la organización que construyó entra en un proceso de inevitable
decadencia. Yo estaba reflexionando sobre esto cuando me dijo: "Mirá el
cristianismo".

También dijo que Rudolf Steiner era un gran iniciado, pero dado que él
---Adrián--- no sabía alemán y su inglés era pobre, como él
mismo---agregó con una sonrisa---, su acceso a la bibliografía sobre
antroposofía, el tema de Steiner, se limitaba al español. No obstante,
sabía que lo que Steiner decía era cierto. No me dijo cómo lo sabía,
pero, por alguna razón, yo estaba convencido de que efectivamente lo
sabía. En realidad, con el tiempo llegué al convencimiento de que Adrián
mismo era un iniciado. Una vez le pregunté cuál era el mejor camino
hacia el conocimiento espiritual. Se quedó pensando un momento y luego
dijo: "*La pureza". *Sorprendido, quise saber a qué tipo de pureza se
refería. ¿La pureza sexual, por ejemplo, en el sentido de la castidad?

Él sonrió y me dijo: "Tu pregunta me recuerda la frase de San Agustín:
*Señor, hazme puro, pero no aún".*

Poco tiempo después tuvo que regresar a San Luis, donde lo esperaban
algunas personas. No mencionó qué personas ni por qué. Y enseguida dijo
algo que no tenía nada que ver, sospecho que para cambiar de tema antes
de que yo pudiera preguntarle.

No mucho después las cosas se pusieron peliagudas en Argentina,
realmente peligrosas para los ejecutivos de las líneas aéreas, a decir
verdad, con un grupo izquierdista vernáculo que trataba de emular el
éxito en Cuba de Fidel y del Che Guevara (un argentino, después de
todo). Así que no me entristecí cuando fui transferido a un paraíso
suizo, Zurich, desde lo que se estaba volviendo un infierno argentino,
Buenos Aires.

Doce años más tarde, después de que una feroz dictadura militar
sucumbiera a su propia idiotez al invadir las Islas Malvinas y perder
ignominiosamente la guerra que sobrevino con Gran Bretaña, me volvieron
a transferir a Buenos Aires ---con algo de manipulación de
mi parte.

Muchos años después, cuando ya me había jubilado de mi trabajo regular y
estaba dedicado a la traducción y a escribir obras de ficción, entré
tarde un día al restaurant vegetariano esperando que todavía quedara
comida y vi a Adrián sentado a una mesa en el fondo, solo, leyendo un
libro.

---Hola, Adrián ---dije---. ¿Permiso?

Él asintió con la cabeza sin levantar la vista hasta que hubo terminado
una oración. No pareció para nada sorprendido de verme, simplemente
sonrió y me dijo: "Por supuesto, Roberto", como si me hubiera estado
esperando y no hubieran pasado décadas desde que nos viéramos por última
vez o tuviéramos noticias el uno del otro.

Yo había tenido tiempo de sobra para pensar sobre todas las cosas que me
había dicho (no todas mencionadas aquí) y hacía mucho había llegado a la
conclusión de que tenía razón en cuanto a que las organizaciones
espirituales declinan una vez que sus fundadores ya no están. El
cristianismo es un gran ejemplo. La Iglesia Católica puede haber
comenzado como la "comunidad cristiana" de San Pablo, pero pronto decayó
hacia una cuasi dictadura decadente. Así que ¿por qué habría de ser la
Sociedad Antroposófica una excepción a la regla, aunque ciertamente no
en igual grado que la Iglesia Católica y algunas otras? Me alegré mucho
de ver a Adrián de nuevo y me propuse indagar su pensamiento en busca de
más perlas de sabiduría.

Adrián miró a su alrededor, recién dándose cuenta, al parecer, de que
estábamos entre los pocos clientes que aún quedaban.

---¿No vas a comer? --- me preguntó. (Al verlo, yo había ido
directamente a su mesa sin servirme comida en el mostrador.)

---La verdad es que no tengo mucha hambre, desayuné tarde ---le
respondí---. Voy a comprar una empanada al salir.

---Buena idea ---dijo Adrián---. Los que atienden aquí tienen que
limpiar y comer ellos mismos.

Entonces se puso de pie, al fin, y me dio un abrazo.

---Me alegra mucho verte de nuevo, Roberto. Especialmente hoy, ya que,
en aproximadamente una hora, me voy de Buenos Aires y no sé cuándo voy a
volver...si es que vuelvo.

---¿Vas a San Luis?

---Sí, y después a Mendoza ---dijo, y agregó con un suspiro: ---Me estoy
poniendo un poco viejo para viajar.

Yo lo entendía muy bien, ya que teníamos más o menos la misma edad. Y
estuve inmediatamente de acuerdo, cuando agregó:

---Vamos hasta la Plaza de Mayo, donde podemos hablar
tranquilos. Al salir, compré un par de deliciosas empanadas
vegetarianas, que el empleado me puso en una cajita.

La Plaza de Mayo está ubicada directamente al frente de la Casa Rosada
---la "Casa Blanca" de Argentina. En esa época, la tasa "oficial" de
pobreza en la Argentina era de alrededor del 40%, lo que significa que
en realidad estaba más cerca del 50%. Y la historia era similar en otros
países de Centro y Sudamérica --- o peor. Y ni qué hablar de África o de
muchas partes de Asia. Estas cifras aparecían en la primera página del
diario que yo llevaba bajo el brazo. Adrián comentó que *La Nación *era
bastante de derecha, pero que por lo menos informaba bien, tanto como
puede hacerlo un diario tradicional, y me lo pidió para ver. Nos
sentamos en un banco mientras él lo hojeaba.

---Eso es mucha gente ---me dijo al devolvérmelo. ---El
gobierno parece incapaz de hacer algo al respecto y las corporaciones no
podrían hacerlo incluso si quisieran, cosa que no quieren, porque su
única motivación es el lucro. Quizás los individuos que las gerencian
quisieran hacer algo realmente positivo en cuanto a la pobreza, pero no
pueden. Su organización *tiene* que ser lucrativa o, si no, ellos mismos
irán a engrosar las filas de los pobres. Salvo que fueran como San
Francisco, a quien no le importaría.

---¿Qué pensás del marxismo, Adrián? Karl Marx criticó duramente al
capitalismo, pero, bueno, el capitalismo era más duro en esos tiempos.

Adrián sacó una bolsita de cuero de un bolsillo y una pipa de otro.
---¿Te molesta? ---me preguntó antes de comenzar con el ritual de
llenarla con tabaco.

---No, para nada ---le contesté---. De hecho, yo mismo solía fumar en
pipa, pero tuve que dejarla.

---¿En serio? La pipa no es tan mala para la salud como los cigarrillos.

---Sí, ya sé, pero soy escritor, sabés, y trabajo en ambientes cerrados,
donde el humo subía desde la pipa y me molestaba los ojos.

Para entonces, Adrián había terminado con el ritual y encendió la pipa.
---Creo que Karl Marx fue una figura trágica ---dijo.

Ahí me di cuenta de que había estado pensando en mi pregunta.

---¿En qué sentido? ---pregunté.

---Su crítica del capitalismo fue, a su manera, una obra genial. Y
atrajo y convenció a mucha gente, no a la clase obrera, a quien estaba
dirigida, sino a la intelligentsia. Pero ¿cuál fue su solución,
entonces? Él quería llegar al anarquismo, que significa ausencia de
gobierno, y la manera de lograrlo, según él, era crear una "dictadura
del proletariado" . Qué concepto absurdo, diabólico y contradictorio:
para no tener nada, hay que crear una abundancia de lo opuesto.

---No funcionó ---comenté.

---Claro que no. El resultado fue la Unión Soviética, una dictadura
total, económica y política. ¿Sabías que tu Rudolf Steiner tenía una
solución mucho mejor?

---¿Te referís a esa idea sobre la sociedad trimembrada?

---Sí. ¿La conocés?

---Más o menos ---dije---. Leí su libro sobre el tema: *Hacia una
renovación social. *Está un poco desactualizado, pero la idea básica
está ahí.

---¿Y qué te parece? ---preguntó Adrián.

---¿La idea básica? Brillante. Pero, bueno, es prácticamente desconocida
fuera de los círculos antroposóficos, así que no hay mucha chance de que
sea implementada.

---En eso tenés razón ---coincidió Adrián. Quizás no sepas que Rudolf
Steiner era anarquista...

---No, no lo sabía.

---...cuando era joven.

Su pipa se había apagado. Constató el nivel de tabaco sin quemar, se
encogió de hombros y la volvió a encender con un fósforo gigante, y
luego continuó:

---Bueno, debe haber pensado que, si no hay ningún estado ---la meta del
anarquismo---, ¿quién ha de impedir que el capitalismo se apodere
completamente del mundo?

---¿No es eso lo que está sucediendo ahora mismo?

---No enteramente. Hay leyes antimonopolio, después de todo.

---Ignoradas.

Adrián vació finalmente las cenizas de su pipa y la guardó en algún
bolsillo interior.

---No del todo. Se las podría llamar inefectivas, igual que a las que
protegen el medio ambiente. Pero sí existen y tienen un valor
insuficiente pero real, dependiendo del país. Ahora más que en la época
de Steiner. Así que él debe haber ---o puede haber, si te parece
mejor--- concluído que el estado ---el estado democrático, dicho sea de
paso--- tiene que existir para controlar a los productores de bienes, a
las corporaciones. Pero el estado mismo no debe, como lo predicaba Marx,
*producir* los bienes. Más bien, el estado debe limitarse a la esfera
del derecho.

---¿Y el así llamado mercado libre? ---pregunté.

---No existe. Los mercados libres están controlados por el capital, por
los productores. Steiner preveía asociaciones de productores,
consumidores y distribuidores.

---Pero no dijo cómo funcionarían.

Adrián lanzó un suspiro. ---Es un tema complicado y, la verdad, no
tenemos tiempo. Mi ómnibus sale dentro de poco, y quiero abordar el
problema de la pobreza antes de llegar a la terminal. ¿Empezamos a
caminar hacia allá?

---Está bien, vamos. Me puse de pie yo también y comenzamos a caminar
lentamente hacia la estación de ómnibus.

---¿Has oído hablar del Ingreso Básico Universal?

---Claro. No tiene nada de nuevo. Recuerdo haber leído que
probaron un programa piloto en Finlandia, pero sólo para los
desempleados. Y en Suiza, se presentó en el congreso un proyecto de ley
para otorgar a todo el mundo una suma de 2.500 francos suizos. No salió,
por supuesto, pero los promotores se sintieron incentivados puesto que
el veinticinco por ciento votó a favor. Pero no pasó nada, por supuesto.

---¿No es irónico que el tema haya sido tomado en serio en esos dos
países que menos lo necesitan? ---dijo Adrián---. La idea no tiene nada
de nuevo, estoy de acuerdo, pero yo le he agregado una novedad. Démosles
a todos, a cada ciudadano o residente legal del país
---Argentina, por ejemplo--- una suma de poder adquisitivo
equivalente a, digamos, 500 dólares al cambio oficial, lo cual hoy
equivaldría aproximadamente a 50.000 pesos. Una persona podría vivir,
ajustadamente, con 50.000 pesos. Una familia típica de cuatro personas
---dos adultos y dos niños--- recibiría 150.000 pesos (50.000 pesos por
cada adulto, y la mitad por cada niño menor de 18 años). Entonces
podrían por lo menos vivir como seres humanos.

Yo asentí con la cabeza, preguntándome aún cuál era la novedad.

---Pero, y he aquí mi novedad ---continuó Adrián, ahora más animado---,
en lugar de dar a la gente dinero en efectivo, la suma se acreditaría en
una tarjeta de débito emitida exclusivamente para ese propósito, y el
monto debe ser utilizado dentro de los treinta días. Después de los
treinta días, lo que queda en la cuenta es cero, nada. Esto literalmente
obliga al titular de la tarjeta a gastar toda la suma dentro del mes,
con lo cual se le da a la economía una enorme inyección.

---Sí ---objeté---, una inyección tan grande que no habrá suficientes
cosas para comprar con todo ese dinero, así que las cosas ---las
mercancías, mejor dicho--- se volverían mucho más caras.
Los economistas, los cambistas, las corporaciones, las bolsas de
comercio, etc., es decir, casi todos, piensan que la inflación es
causada por demasiado dinero a la caza de muy pocos productos. El
mercado no puede digerir tanta grasa, y entonces se rebela. Se llama
recalentar el mercado.

---Buen punto ---dijo Adrián---, gracias.

Se detuvo y me tomó del brazo, así que no pude sino detenerme también y
mirarlo. Se había entusiasmado, como si acabara de tener una nueva
inspiración.

---Quizás deberíamos introducir el sistema gradualmente ---me dijo---,
10.000 pesos, por ejemplo, el primer mes o los primeros meses, o quizás
incluso 5.000. Sí, eso es el diez por ciento, mucho mejor, y luego
aumentar gradualmente hasta llegar a los 50.000.

---¿Sólo 5.000 pesos, por cuánto tiempo?

---Lo que sea necesario hasta que el mercado ya no se recaliente, sino
que vaya creciendo tranquilamente.

---Hay otros reparos, Adrián ---objeté.

---¿No es así siempre?

---Por ejemplo, la gente no va a querer trabajar más.

---Bueno, yo no creo que eso sea cierto, al menos no para la gran
mayoría. Tomemos la familia típica que hemos mencionado, que recibirá
150.000 pesos por mes. ¿Tienen que pagar alquiler? Probablemente.
¿Tienen deudas? Probablemente. ¿Estarán satisfechos con esa suma? Lo
dudo. Si hay posibilidad de conseguir empleos dignos, al menos uno de
esa familia querrá trabajar, puesto que, si bien ya no están en la
miseria, ni pasan hambre, todavía son relativamente pobres y querrán
mejorar.

---¿Qué querés decir con empleos dignos?

---Quiero decir que quizás no quieran trabajar en un matadero desollando
y desmembrando bellos animales todos los días, por ejemplo.

---Una vez conocí a un tipo que trabajaba en un matadero ---dije---.
Tenía un sueldo bastante bueno, es decir, mejor que en una fábrica
automotriz. Era alcohólico.

---Bueno, eso no es sorprendente. Nuestra familia típica no querría nada
de eso, a menos que les pagaran una suma muy grande.

---Eso encarecería la carne, incluso en Argentina.

---Inflación para la carne; bueno para el vegetarianismo
---dijo Adrián con una sonrisa---. Pero quizás alguno de ellos querría
estudiar una profesión más ética, o incluso ser artista, poeta o músico.

---Hum, eso es lo que los empleadores, grandes y pequeños, van a temer
con esta... ¿puedo llamarla *camino de Adrián*?

Adrián lanzó una carcajada grave y agradable.

---Me sentiría honrado ---dijo---, pero la mayoría de la gente va a
preguntar "¿Quién diablos es Adrián?"

---Un misterio, y a todos les encantan los misterios.

---Bueno, de cualquier manera, los expertos podrían arreglar los
detalles sobre la economía recalentada o agradablemente fresca. Lo más
importante es que muchos, o incluso la mayoría, lo quiera, y para eso,
tendrán que conocerlo. Mirá, Roberto, no hay otra solución.

---Aun así ---insistí---, parece muy improbable que alguna vez sea
realmente implementada. Simplemente hay demasiada oposición y
escepticismo.

---En un país donde casi el cincuenta por ciento de la población vive en
la pobreza y donde, mayormente por esa causa, el crimen crece
descontrolado, no hay otra alternativa. Dicho sea de paso, ¿sabías que
en la Argentina casi doce millones de personas reciben algún tipo de
subsidio del estado?

---¿En serio? Eso es más de un cuarto de la población. ¿Cómo se desglosa
esa cifra? ¿Sabés?

---No exactamente, pero, si no me equivoco, se compone
principalmente de subsidios para los niños y para quienes no hicieron
aportes jubilatorios durante su vida laboral. Es fácil averiguar los
números exactos. A eso hay que sumarle los subsidios a la energía
eléctrica y al gas, y no hay que olvidarse de los subsidios a las
empresas de transporte, principalmente de ómnibus urbanos.

---¿Y el control de precios? ---pregunté.

---Eso es algo que se ha probado muchas veces en muchos lugares y que
nunca funciona. Todo lo que produce es escasez de los productos con
precios controlados. En lugar de dar subsidios y controlar precios, ¿por
qué no darles a los consumidores el dinero necesario?

---¿Por medio de un Ingreso Básico Universal?

---Claro. Pero lo importante es que todo ese enorme gasto habrá de
desaparecer una vez que sea reemplazado por el IBU.

---Disculpá que cambie de tema ---lo interrumpí---, pero hay tan poco
tiempo...

---Esperá, una cosita más, en el ámbito internacional, si me permitís.
Mi hijo, que vive en Alemania, me contó lo siguiente. En ese país
pudiente todas las familias, ricas o pobres o intermedias, reciben 219
euros por mes por cada hijo. Él tiene dos hijos, de modo que recibe 438
euros al mes, libres de impuestos. Él y su esposa, que trabajan ambos,
realmente no lo necesitan, pero les viene bien, dice mi hijo. Ellos
donan parte a obras de caridad.

---¡Guau! Parece que el estado quiere fomentar el nacimiento de niños
---dije.

---Probablemente, la tasa de nacimientos ha estado decayendo
constantemente desde hace un tiempo. Ahora, ¿qué ibas a decirme?

---Recuerdo que hace mucho tiempo me dijiste que la *pureza* es el
camino hacia la percepción extrasensorial. Y no me respondiste cuando te
pregunté qué querías decir con eso.

---Bueno, creo que no dije exactamente percepción extrasensorial, sino
conocimiento espiritual o algo así. De cualquier manera, hay tres cosas
que podés hacer para mejorar tu *pureza.*

Estábamos parados a la entrada de la terminal de ómnibus. Adrián abrió
la puerta e hizo ademán de entrar.

---Esperá, Adrián. ¿Qué tres cosas?

Adrián retrocede, pone sus manos sobre mis hombros y dice:

---Uno, hacete experto para poder responder creativa pero honestamente a
los que objetan y dudan; dos, escribí sobre el Ingreso Básico Universal,
hacé correr la voz; tres, *ama a tu vecino como a ti mismo *---pero,
sobre todo, *¡Conócete a ti mismo!*

Adrián entra a la terminal y, con el boleto en la mano, corre hacia el
ómnibus, al que ya están subiendo los pasajeros. Unos minutos más tarde,
me saluda con la mano desde una ventanilla en el piso superior cuando el
ómnibus pasa frente a mí. Le devuelvo el saludo, preguntándome si lo
volveré a ver alguna vez.

Traducido por María Teresa Gutiérrez

[English](https://southerncrossreview.org/143/adrian-ubi.html)
