# La Casi Olvidada Idea de la Sociedad Trimembre

![](escuela-trigal.jpg){class="alarge"}

## Frank Thomas Smith

Elimpulso para fundar la primera Escuela Waldorf en Alemania
en el año 1919 surgió de la iniciativa de un empresario,
colaborador de Rudolf Steiner, que quiso poner en práctica el
concepto principal de la "sociedad trimembre": la libertad del
sector cultural de la sociedad. No por nada fue denominada
"Escuela Libre Waldorf". La palabra Waldorf proviene del nombre de
la fábrica de cigarrillos de la cual era director el mencionado
empresario. La intención original fue crear una escuela para los
hijos de los obreros de la fábrica, aplicando las ideas
pedagógicas de Steiner.

A partir de esa primera escuela, comenzó a desarrollarse la
educación Waldorf y se fundaron otras escuelas no sólo en Alemania
sino también en Inglaterra, Holanda, Escandinavia, Suiza y Estados
Unidos. Este desarrollo se vio interrumpido en Europa en la época
del Tercer Reich, cuando las escuelas Waldorf fueron clausuradas
por los nazis. Quedaron así en funcionamiento algunas pocas en
otros países. Después de la guerra la escuela "madre" de Stuttgart
fue una de las primeras escuelas alemanas en reabrir sus puertas.
Desde aquel entonces, se han fundado escuelas y jardines de
infantes Waldorf en casi todas las regiones del mundo.Este
desarrollo ha sido alentador, pero cabría preguntarse si no se ha
olvidado el impulso original, esa poco comprendida idea de la
sociedad trimembre. Quisiera tratar de explicarla aquí, por lo
menos en forma de bosquejo.

Una razón importante de la crisis educativa en la Argentina es la
desidia por parte del estado en cuanto a la financiación de las
escuelas públicas. No obstante, la educación está también en
crisis en los países del "primer mundo" donde el dinero no
representa un problema. Sería por lo tanto un grave error pensar
que todo se podría solucionar si tan sólo el estado invirtiera lo
que debería invertir en educación. El resultado sería escuelas
bien financiadas pero espiritualmente pobres. Ahora bien, se
podría pensar que las escuelas deben cambiar sus métodos de
enseñanza. También es cierto, pero tampoco esto llega al meollo de
la cuestión. Según Rudolf Steiner, la verdadera causa es la
dependencia de la educación del estado político, no sólo
dependencia económica, sino también - y más importante -
dependencia espiritual a través de currículos oficiales, intereses
políticos en lugar de puramente educativos, burocracia,
inspecciones, etc. La educación debe ser independiente de toda
influencia estatal o, dicho de otra manera, libre.

Es cierto que la pregunta que inmediatamente surge es: si todas
las escuelas fueran independientes del estado, ¿quién las
solventaría?

En realidad, es la esfera económica la que financia la educación,
pero el dinero hace un desvío a través del estado en forma de
impuestos. Sería cuestión de encontrar la modalidad operativa para
que el dinero llegara directamente a las escuelas. Una alternativa
menos segura sería que el estado continuara financiando la
educación, pero no la controlara. La modalidad se podría
encontrar, lo importante es liberar la educación del estado y
también de los intereses económicos. Este es el aspecto más
importante del concepto de la sociedad trimembre: la libertad
espiritual.

El socialismo marxista fue una reacción contra las injusticias del
capitalismo primitivo. El capitalismo ya no es más primitivo y las
injusticias no son tan abominables como lo eran inmediatamente
después de la revolución industrial. No obstante, la injusticia y
el egoísmo son intrínsecos del sistema del "mercado libre" y del
"mercado de trabajo". Este último responde fielmente a su nombre,
siendo un mercado el lugar donde se compra y vende mercancía. En
este caso lo que se compra y vende es el trabajo humano y el
trabajador es todavía un esclavo en cuanto a su trabajo. Ya no se
puede comprar y vender al ser humano entero como en los tiempos de
la esclavitud, pero una parte suya es todavía tratada como
mercancía: su trabajo. Además, nadie que tenga ojos puede negar
que, especialmente en el "tercer mundo", aunque no exclusivamente
en él, los ricos son cada vez más ricos y los pobres más pobres.
Sería posible que hayamos vuelto a la situación original,
disfrazada con algunos beneficios dudosos tales como sindicatos
politizados, tickets canasta y “planes” sociales?

Librados a su albedrío, los grandes intereses económicos están
concentrando las riquezas del mundo entero en las instituciones
que controlan el capital. El modo de asegurar la justicia social y
la distribución equitativa de la riqueza sería que sólo aquellos
que trabajan en la producción sean propietarios de lo que
producen: los gerentes, ingenieros, vendedores y obreros. Esto no
es comunismo. No es el estado el propietario de los medios de
producción, sino los trabajadores de cada empresa. Ahora bien,
esta premisa da lugar a muchas preguntas, para las cuales no tengo
todas las respuestas. Pero estoy convencido de que se podrían
encontrar las soluciones una vez que la validez del argumento
básico fuera reconocida. El estado no debe producir, sino asegurar
los derechos de todos los que participan en los procesos de
producción.

En la esfera económica se produce, pero también se consume. Entre
esos dos polos intermedia la distribución. El capitalismo
dogmático sostiene que la "mano invisible" del mercado debe
controlar el proceso. El Marxismo dogmático responde que la
economía debe ser centralmente dirigida por el estado. Pero si la
mano invisible es invisible porque no existe, o si es, más bien,
la mano visible de los "capitanes de la industria" y de los bancos
la que en realidad dirige todo el proceso; y si el estado está
totalmente incapacitado para planificar e implementar los procesos
productivos y lleva además a sociedades totalitarias, es evidente
la necesidad de encontrar una modalidad más realista y humana. Se
trata de un principio similar al que es aplicable a la educación.
Los maestros son los que educan y por lo tanto ellos deben dirigir
los procesos educativos. En la economía los productores junto con
los distribuidores (mayoristas y minoristas) *y los
consumidores* son los que producen, distribuyen y consumen la
producción. No sería lógico y justo que ellos planificaran y
llevaran a cabo los procesos económicos en asociaciones legalmente
constituidas?

Steiner recomendó la formación de asociaciones de representantes
de esos tres grupos de interés. Sólo si ellos trabajan juntos,
defendiendo sus propios intereses, pero también reconociendo los
intereses de los demás, pueden surgir procesos económicos
gobernados por la razón humana en beneficio de toda la sociedad.
No se trata de una utopía, sino de un arreglo práctico que
posibilitaría una economía planificada por todos los interesados,
evitando así el caos y la injusticia del mercado "libre" y la
ineficiencia de la economía estatal.

Así se completa el concepto básico de la sociedad trimembre: La
vida espiritual/cultural libre; el estado de derecho, no
nacionalista, que garantiza la igualdad de todos ante la ley y los
derechos individuales; y la economía asociativa fraternal. Cada
ámbito está  sustentado en uno de los tres ideales de la
Revolución Francesa: Libertad, Igualdad y Fraternidad.

Es una idea que merece no ser olvidada.
