# Para cazar a un nazi

![Dr. Walter Kutschmann - SS-Untersturmführer de la Gestapo](kutschmann.jpg){class="a"}

## por Roberto Fox -- según lo relatad a Frank Thomas Smith

Traducido por María Teresa Gutiérrez

*Time past and time future\
What might have been and what has been\
Point to one end, which is always present.*

T.S. Eliot

Hay momentos en el presente, pero también en el pasado y espero que en
el futuro, en que siento la necesidad de sacar a Eliot de mi biblioteca
y leer los *Cuatro cuartetos*. Los momentos son generalmente cuando
estoy trabado con algún relato o algún poema y pienso que simplemente no
hay solución posible.

Estaba meditando sobre estos tres versos cuando sonó el teléfono. Estaba
sentado a mi escritorio de espaldas al ventanal que da al campo de golf
municipal del Parque de Palermo. No me puedo sentar de cara al parque
cuando trabajo porque su belleza me distrae. De cualquier manera, había
niebla, algo común en las mañanas de otoño, aunque usualmente el sol la
disipa hacia la media mañana. Levanté el auricular y giré mi sillón
hacia el parque:

---Hola.

---El Sr. Roberto Fox, por favor ---pidió una voz en inglés.

---Él habla.

---Un momento por favor, Sr. Fox, lo conecto con la Sra. Gutiérrez.
---Obviamente alguien de nivel ejecutivo demasiado ocupada para discar
sus propios números. Primer tanto en contra. Después de un minuto de
*Las cuatro estaciones, *ya estaba por colgar cuando:

---¿Sr. Fox?

---Sí, ya dije que sí.

---Lamento mucho haberlo hecho esperar. Otra llamada, muy urgente, entró
justo cuando estábamos tratando de comunicarnos con usted.

---No es nada ---mentí ---. ¿En qué la puedo ayudar?

---Soy Andrea Gutiérrez de la Fundación Simon Wiesenthal de Viena.
---Esperó alguna reacción de mi parte, pero no hubo ninguna. ---¿Usted
conoce sobre nosotros, Sr. Fox? ---Tenía un leve acento español.

---Sí, ustedes cazan Nazis. Según lo que sé, el Sr. Wiesenthal le dio al
Mossad la pista que llevó a la captura de Eichmann en Buenos Aires en el
año... ¿cuándo fue?

---1963. Sí, está bien informado.

---En realidad, no. Leí *La casa de la calle Garibaldi *sobre la
operación.

---Un libro muy informativo.

---De nuevo, ¿en qué la puedo ayudar, Sra. Gutiérrez?

---Voy a estar en Buenos Aires el miércoles... --- (Era domingo) ---...
Y me gustaría hablar con usted cuando esté allí.

---¿Sobre qué?

---Sobre la posibilidad de que nos ayude... Pero preferiría no entrar en
detalles por teléfono, si no le importa.

---No me importa, pero me gustaría saber cómo obtuvo mi nombre y por qué
piensa que puedo o debo ayudarlos.

---Osvaldo Romberg nos dio su nombre.

---¿Osvaldo? ---pregunté, intrigado. Él había trabajado para mí como
agente encubierto en mis épocas de espía. ---No lo he visto desde hace
décadas. ¿Dónde está ahora?

---En Israel. Es un artista muy conocido allí. ---Su voz se había
apagado y sus palabras se habían vuelto más escuetas, así que era obvio
que no la entusiasmaba darme información por teléfono. ---¿Tendrá algún
momento para verme el miércoles, Sr. Fox?

---Está bien. ¿A qué hora?

---¿Alrededor de las cinco?

---Nada de alrededores, por favor.

---A las cinco, entonces.

---¿Dónde?

---En su departamento.

---Muy bien. Es La Pampa...

---Sé dónde es.

---Ajá. ¿Y qué más sabe de mí?

---Se lo digo el miércoles. Gracias. --- (Click.)

Ya casi me había olvidado de Andrea Gutiérrez el miércoles a la mañana
cuando abrí mi agenda y vi su nombre. Fruncí el entrecejo, me encogí de
hombros, me até las zapatillas, y subí al ascensor para bajar los cuatro
pisos hasta la salida del edificio, que daba al interior del parque. Y
comencé mi distendida carrera alrededor del lago bajo el brillante sol
otoñal, saludando a los patos, que parecían disgustados porque no tenía
nada para darles. Por lo menos quince chicas en shorts, sacudiendo las
tetas y las colas de caballo, me sobrepasaron como potrillas pasando a
un viejo caballo de tiro ---algunas, dos veces. Estaba acostumbrado a
eso.

Casi atropello al portero cuando me detuve a la entrada de mi edificio
de departamentos.

---Buen día, Don Roberto ---me dijo, exudando olor a vino y a ajo de la
noche anterior. ---Aún sigue corriendo, por lo que veo. ---Él pensaba
que yo estaba loco por desperdiciar toda esa energía para nada.

---Buen día, Julio ---le respondí. ---Sí, y algún día voy a llegar
adonde voy. ---Él se rió, más convencido que nunca de mi locura.

Me fijé en la web y encontré que la Fundación Wiesenthal tenía una
oficina en Buenos Aires, entonces ¿por qué diablos me llamaban desde
Viena --- y por qué me llamaban a mí? Olvídalo y concéntrate en tu
trabajo, me dije. Leer los *Cuatro cuartetos *me había permitido sortear
un bache de la imaginación y ahora avanzaba fluidamente en mi libro
página tras página. Al cabo de unas horas di por terminada mi labor del
día (no soy adicto al trabajo) y me dirigí a pie a un restaurant
italiano sobre Avenida Libertador, donde disfruté de un delicioso plato
de mostacholes y una pequeña botella de vino tinto *Santa Julia Malbec.*
Luego caminé distendidamente de regreso a casa y leí algo de Dostoyevsky
en la cama, en preparación para mi siesta diaria. Pero tenía presente a
la Sra. Gutiérrez y puse el despertador para las 4:30.

A las seis de la tarde, seguía leyendo a Dostoyevsky y tomando mate con
una bombilla de caña cuando sonó el teléfono.

---El aeropuerto estaba cubierto por la niebla ---dijo Andrea Gutiérrez
atropelladamente sin identificarse. ---Fuimos desviados a Sao Paulo, y
luego hubo un desperfecto mecánico. Acabo de llegar. Estoy en el
aeropuerto y puedo estar en su casa en media hora.

---Cuarenta y cinco minutos es más probable ---le dije ---, pero usted
debe estar agotada.

---Sí, lo estoy, pero tengo que verlo hoy.

---Ok, la espero.

La espera valió la pena. Realmente estaba agotada, pero obviamente se
había esmerado en el baño del aeropuerto antes de tomar el taxi para
recorrer el largo trayecto hasta la ciudad. Tenía alrededor de treinta
años, quizás algo más, pelo negro y largo partido al medio, ojos grandes
y negros que casi no pestañeaban, muy delgada con el pecho casi chato, y
bastante hermosa a la manera latina, que es mi manera favorita.

---¿Mate? ---le pregunté, ofreciéndole uno.

Ella frunció el entrecejo.

---En realidad me vendría muy bien una taza de café, Sr. Fox
---respondió.

---Es instantáneo ---le advertí---, pero del bueno. ¿Leche? Y dejemos de
lado las formalidades, yo soy Roberto.

---Pensé que era norteamericano.

---Así es, pero aquí todos me dicen Roberto.

---Ah, ¿igual que en *Por quién doblan las campanas?*

[]{#anchor}---Algo así, pero yo no uso sombrero.

---Negro, por favor, una cucharadita de azúcar.

La niebla se había despejado hacia el mediodía, así que puede observar
desde la ventana de la cocina, mientras esperaba que hirviera el agua, a
los golfistas que partían del campo a última hora. Y, por enésima vez,
me prometí aprender el juego algún día.

---Entonces, Andrea ---le dije, cuando el café estuvo listo---, le
pregunto una vez más: ¿en qué la puedo ayudar?

Ella tomó su maletín y lo puso sobre su regazo, accionó las trabas pero
no lo abrió.

---Quisiéramos que encontrara a alguien.

Levanté las cejas como si estuviera sorprendido.

---¿Algún Nazi?

---Sí, su nombre es Walter Kutschmann.

---¿Y por qué quieren que sea precisamente yo quien lo encuentre?

Ella cruzó las piernas, muy bien torneadas, dicho sea de paso, y levantó
la tapa del maletín.

---Osvaldo Romberg me dijo que usted era investigador de las líneas
aéreas y que ahora es detective privado.

---Como ya le he dicho, Andrea, no he visto a Osvaldo hace un siglo, así
que él no está actualizado. Es verdad que *fui* investigador para la
Asociación Internacional del Transporte Aéreo y que *fui* detective
privado. Pero ahora no soy ninguna de las dos cosas. ---Le sonreí, si es
que se puede llamar sonrisa lo que mi cara hace. ---Lamento
decepcionarla.

---Ah, ¿entonces está jubilado?

---Me acogí a un retiro temprano de IATA, ahorré algo de mis ingresos
como detective, y junto con la miseria que gano como escritor, me las
arreglo bastante bien aquí debido al tipo de cambio favorable.

---Ya veo, pero...

---Un momento. Usted ya tiene toda mi biografía y yo no sé nada sobre
usted --- la interrumpí. A ella no le gustó este comentario, me di
cuenta.

---¿Qué le gustaría saber? --- preguntó.

---¿Usted es judía?

---Sí.

---¿Usa su nombre real?

No respondió enseguida, probablemente dudando de si mostrarse ofendida o
no. Al final, sonrió.

---¿Por qué me pregunta eso? ---dijo, como si se tratara de una pregunta
ridícula.

---Gutiérrez es un nombre bastante común por estos lados, conozco a
media docena, y ninguno es judío. ¿Es usted israelí?

---Sí, mi nombre es Sara Romberg. ¿Satisfecho?

---Ah, ¿está relacionada con Osvaldo?

---Somos primos.

---Fantástico. ¿Por qué el nombre falso entonces? Espere, déjeme
adivinar: el Mossad.

---Incorrecto. Fundación Simon Wiesenthal.

---Una cosa no excluye a la otra.

---Sí, la excluye ---afirmó. ---Nos mantenemos tan apartados del Mossad
como sea posible.

---¿Para no meterse en líos?

---Sí, y por razones de relaciones públicas, especialmente desde lo de
Eichmann. Además, el Mossad tiene otras prioridades ahora.

---Eso sí lo creo --como Palestina e Irán, sin mencionar a Washington.
Perdón, no pude resistir lo de Washington.

---¿Por qué? Es cierto. Tenemos que mantenernos fuera de toda sospecha.
Cuando averiguamos dónde está algún Nazi, notificamos primero a
Alemania, luego al país donde tuvieron lugar sus crímenes, que podría
ser Alemania, Polonia, Rusia, Francia, etcétera.

---¿Y qué hay del país en el que se encuentra?

---Depende del país y de si ya se ha emitido una orden de arresto.

---¿Argentina?

---Depende. Mire, Roberto, ¿podemos ir al grano?

Ahora era mi turno de sonreír, interiormente por lo menos. Yo ya no
estaba en control de la conversación, lo cual era inusual, pero
[]{#anchor-1}--¡qué diablos!-- me gusta el cambio.

---Claro, adelante.

Ella suspiró melodramáticamente.

---Gracias. ¿Está dispuesto a ayudarnos?

---Buena pregunta. Ahora yo tengo otra: ¿Por qué debería hacerlo?

---Le vamos a pagar, por supuesto.

Esto se estaba poniendo serio.

---¿Usted conoce a T.S. Eliot, Sara?

[]{#anchor-2}---Un poco ---dijo, frunciendo el entrecejo---, *Abril es
el mes más cruel.*

---Exacto, muy bien. Y es abril cuando yo soy especialmente susceptible
a la crueldad, así que...

[]{#anchor-3}---¿Y qué puede ser más cruel que el Holocausto?

---Buen punto. ¿Y este tipo...Kutch...qué?

--- Kutschmann, Walter Kutschmann.

[]{#anchor-4}---¿Qué hizo?

Ella abrió, por fin, el maletín y sacó un archivo, luego lo volvió a
cerrar y lo puso sobre la mesa. "Dr. Walter Kutschmann,
SS-Untersturmführer de la Gestapo", leyó del archivo. "Responsable del
asesinato de veinte profesores polacos y sus familias en Lemberg en
1941, además de haber participado del asesinato de varios miles de
habitantes judíos en las ciudades de Brzezny

y Podhajce..."

---Esta es su biografía ---me dijo, pasándome dos hojas de papel.

---Buen tipo ---dije después de leerlas---. Desertó a España en 1944.
¿Cómo saben que está en Argentina?

---El Sr. Wiesenthal lo averiguó. Creo que simplemente lo adivinó,
porque, como usted ha de saber, Argentina es un destino favorito de los
Nazis después de la guerra. Se contactó con una fuente en Roma, que le
informó que Kutschmann obtuvo un pasaporte del Vaticano y una visa
argentina en 1946, ambos bajo un nombre falso.

---¿Qué nombre?

---Eso sería muy fácil ---respondió irónicamente. ---No lo sabemos.

---¿Cómo saben que la fuente es confiable entonces?

---Siempre lo ha sido. Usted mencionó a Eichmann.

---Pero esa fue una operación del Mossad.

---Nuestra Fuente está muy bien conectada con la comunidad alemana de
España, y solía darle información al Mossad cuando ellos aún estaban
interesados. Como ya se lo he dicho, ya no lo están. Así que ella se
acercó a nosotros.

[]{#anchor-5}---Entonces lo que sabe son rumores.

---Rumores muy confiables, sí.

---Junto con la intuición de Wiesenthal.

Me miró fijamente durante un buen minuto y luego dijo:

[]{#anchor-6}---Simon Wiesenthal es un gran hombre. Le voy a contar una
historia sobre él. Me la contó un amigo suyo que también había sido
prisionero en el campo de concentración de Mauthausen. Estaban juntos en
la casa del amigo, que se había convertido en un próspero fabricante de
joyas. Luego de la cena, el amigo le preguntó: "Simon, si hubieras
retomado tu actividad de constructor, serías millonario. ¿Por qué no lo
hiciste?" Wiesenthal le respondió: "Tú eres un hombre religioso. Crees
en Dios y en la vida después de la muerte. Yo también creo. Cuando
lleguemos al otro mundo y nos encontremos con los millones de judíos que
murieron en los campos de concentración, y nos pregunten qué hemos
hecho, habrá muchas respuestas. Tú dirás 'yo me hice joyero'; otro dirá
'yo he contrabandeado café y cigarillos norteamericanos'; otro dirá 'yo
construí casas'. Pero yo le diré 'yo no los olvidé'. Simon Wiesenthal
tiene muy buena intuición.

Yo ya había más o menos decidido hacer todo lo que pudiera por esta
buena gente, pero había un par de cosas que todavía me inquietaban.

---Ok, Sara ---le dije---, quizás pueda ayudarlos, pero aún tengo dos
preguntas.

---¿Sí? ---respondió ella, inclinándose hacia adelante como si yo ya
hubiera hecho algo.

---¿Por qué el nombre falso si usted sólo representa a Wiesenthal?

Ella sonrió, obviamente con alivio.

[]{#anchor-7}---No es falso ---dijo---. Nací en Argentina como Andrea
Gutiérrez porque mi padre, al llegar aquí antes de la guerra, sin
documentos, les dio su nombre a los de inmigraciones --Georg Romberg--
pero el oficial no lo entendió, o no quiso entenderlo, y lo anotó como
Jorge Gutiérrez en el documento de ingreso que le dio. Así que ese fue
nuestro nombre hasta que emigramos a Israel, cuando yo era chica, y
recuperamos allí nuestra identidad.

Asentí con la cabeza, habiendo ya oído historias como esa antes.

---¿Todavía es ciudadana argentina?

[]{#anchor-8}---Sí, tengo los dos pasaportes. ¿Y usted, Roberto? Fox
podría ser un nombre judío.

Me vino a la mente algo que no había pensado en décadas.

---Había un rumor sobre que un bisabuelo era un prestamista judío
[]{#anchor-9}--un zorro, a fox-- en Liverpool, pero mi padre lo negaba
vehementemente.

Ella se rió, mostrando sus dientes desparejos pero sexy. ¿Pueden los
dientes ser sexy?

---Eso es bueno, entonces tiene motivación. ¿Qué más quiere saber?

---Volviendo a la pregunta de por qué yo: que haya estado en IATA y haya
sido investigador privado, y que fuera recomendado por Osvaldo Romberg,
todavía no me parecen motivo suficiente para que ustedes, y el Sr.
Wiesenthal con su excelente intuición, estén tan ansiosos de emplearme
para esta tarea en particular.

Aparentemente también estaba preparada para esta pregunta.

---Usted habla alemán, incluso tradujo un libro del alemán al inglés
cuando vivía en Alemania.

[]{#anchor-10}---No hay duda de que ha hecho los deberes. Sí, *Das
Mikado Projekt, *fue un best-seller, para sorpresa de todos. Pero había
hecho la traducción por un pequeño monto fijo, así que no fue de gran
ayuda. También escribí el guión cinematográfico y actué en la película
alemana, e insistí en participar en las ganancias. Resultó un fiasco.

Los dos nos reímos.

[]{#anchor-11}---¿Alguna otra cosa? ---insistí---. Hablar alemán ayuda,
pero aún así...

---Hay algo más ---me interrumpió---, lo más importante sobre usted,
Roberto.

Me quedé esperando.

---Usted tiene contactos con la comunidad alemana aquí.

---¿Los tengo?

---La Rudolf Steiner Schule, por ejemplo.

---Ah, eso. Pero, no, no tengo ningún contacto directo con la escuela;
solamente conozco a algunos antropósofos a quienes difícilmente se los
pueda llamar Nazis. De hecho...

---Escuela en la que una tal Jessica Kutschmann, ex adalid de la
Hitler-Jugend, enseña educación física. ¿La conoce usted?

Me quedé estupefacto.

---No, no conozco a ninguno de los maestros de la escuela---respondí---.
Ella debe haber sido muy joven.

---Sí, eran todos muy jóvenes en su mayoría. Pero no se trata de ella
misma.

---Entonces usted piensa que ella está relacionada con Kutschmann. ¿O en
efecto lo sabe?

---No estamos seguros, pero el nombre no es común. Y hay un parecido.

Yo conocía -- y aún conozco -- a unos cuantos alemanes aquí en Argentina
porque solía vivir en Florida, un suburbio de Buenos Aires, donde se
habían establecido muchos inmigrantes alemanes durante y después de la
guerra, incluyendo algunos Nazis y algunos judíos, que parecían llevarse
bastante bien allí. De vez en cuando, me daba una vuelta por un
bar-restaurant ostentosamente llamado "Maxim", atendido por su
propietario Heinz, mozo de profesión, conscripto del ejército alemán
durante la Segunda Guerra Mundial, quien se había rendido a los
norteamericanos en Italia y subsecuentemente trabajado como barman y
mozo en un club de suboficiales, época en la cual también conoció, dejó
embarzada y se casó con su esposa italiana, Venusia. Consideraba que el
ejército norteamericano había sido el mejor empleador que jamás había
tenido, pero, risiblemente, lo criticaba porque lo alentaban todo el
tiempo a escaparse. Al final lo había hecho, pero no hacia una Alemania
hambrienta y en ruinas. Viajó como polizón en un barco argentino. Al
llegar a Buenos Aires, hizo cola con la tripulación, que lo había
alimentado durante el viaje y le había enseñado la única palabra en
español que sabía: *tripulante*, la que lo ayudó a desembarcar sin
siquiera un gesto por parte del oficial de migraciones. Después de un
año de trabajar como mozo en un restaurant alemán, hizo buscar a Venusia
y a la hija que nunca había visto. Final feliz: "Maxim", donde Venusia
era la cocinera y tuvo que aprender a preparar *Eisbein mit sauerkraut*
para los clientes alemanes, aunque lo consideraba comida de salvajes.

Eichmann (que usaba el alias de Clement) había sido cliente allí, según
Heinz, pero siempre pedía una botella de vino barato y un Schnitzel, y
se sentaba solo, en un rincón, leyendo el *Freie Presse, *el diario
fascista de Buenos Aires. En mi época, un par de años más tarde, los
clientes del bar eran mayormente alemanes que habían prosperado en
Argentina como hombres de negocios; con la única excepción de un ex
comandante de submarinos que era alcohólico. Me gustaba mucho ir allí a
practicar mi oxidado alemán, y a ellos les gustaba tener a un
norteamericano de carne y hueso para reprender por la estupidez de
permitir que los rusos se apropiaran de media Europa. Yo no podía evitar
estar de acuerdo con ellos, pero mi contraargumento de que sólo ellos
mismos tenían la culpa era difícil de refutar.

Uno de los residentes de larga data era una suerte de filósofo, con
quien manteníamos discusiones interesantes sobre política, religión y la
vida en general. Él era un pragmático y me tildaba a mí de romántico.
Incluso llegó a sugerir que me reuniera con los antropósofos, que tenían
similares ideas extravagantes.

---Ah, ahí tenemos a uno ahora ---exclamó una noche.

Un hombre mayor, delgado y levemente encorvado, había entrado con una
mujer más joven de rasgos orientales. El filósofo me los presentó como
Herr y Frau Kunst, y le sugirió a Herr Kunst que me invitaran a su mesa
ya que estaba casi tan loco como ellos. Lo dijo con una gran sonrisa y
la pareja se rio.

---Ya vamos a averiguar quién de nosotros es el loco cuando estemos del
otro lado ---le retrucó Herr Kunst.

El filósofo se rió, se despidió de ellos con un apretón de manos, me
saludó ladeando el sombrero y se fue.

---Por favor, acompáñenos, Herr... Disculpe, no oí su nombre ---dijo
Herr Kunst.

---Fox ---le respondí ---, pero no quisiera importunar.

[]{#anchor-12}---Para nada, siempre nos agrada tener un invitado para el
almuerzo, y nuestro amigo filósofo debe haber tenido algún motivo para
sugerirlo.

Ya sentados a la mesa, ellos dos pidieron pasta, y yo los imité.

---Frau Venusia prepara excelente comida italiana, que, de cualquier
manera, es mejor que la alemana ---dijo Frau Kunst.

---Sí ---coincidió su marido ---, y es porque lo hace con el corazón.
--- Luego, dirigiendo su clara mirada azul hacia mí, dijo---: Le detecto
un acento, Herr Fox. Presumo que usted no es alemán.

Le conté cómo había aprendido alemán cuando estuve destinado en Alemania
con el ejército de los Estados Unidos. No mencioné mis estudios previos
de alemán y de ruso en la Escuela de Idiomas del Ejército en Monterey.
Herr Kunst me felicitó, comentando que pocos norteamericanos aprenden el
alemán.

---Pero yo nunca he podido dominar la gramática alemana completamente
---le dije---, es intrincada.

---Lo hace muy bien ---objetó Frau Kunst---. Gunther y yo aún estamos
luchando con el español después de todos estos años.

Interrumpiendo las generalidades, Gunther Kunst me preguntó por qué el
filósofo había dado pie a nuestro encuentro.

---¿Por qué está usted casi tan loco como nosotros? ---dijo.

[]{#anchor-13}---Me dijo que tenía que conocer a los antropósofos porque
soy un romántico --según él.

[]{#anchor-14}---Ah, ya veo. ¿Entonces usted nunca ha oído sobre la
antroposofía o sobre Rudolf Steiner?

Admití mi ignorancia sobre el tema y ellos me invitaron a participar en
un grupo de estudio en su casa. Normalmente me habría excusado, pero la
conversación previa a la invitación me había interesado. Aparentemente
este Steiner era un iniciado occidental que fusionó la filosofía
oriental de la reencarnación con la ciencia occidental y el
cristianismo, y fundó un movimiento llamado antroposofía. Yo había
estado concurriendo a las reuniones durante más de un año antes de que
Sara Romberg apareciera en escena. Eso es lo que ella llamaba mis
"contactos con la comunidad alemana". Me hubiera reído cuando lo dijo,
pues los integrantes de mi grupo de estudio, no obstante ser alemanes,
ciertamente no estaban conectados con los Nazis. De hecho, la
antroposofía había sido prohibida en la Alemania Nazi y Gunther Kunst,
según supe luego, era judío. Salvo por una cosa.

Uno de los miembros del grupo era Wolfgang Kleinhuber, director de Osram
Argentina, una importante empresa alemana de artefactos eléctricos. Una
noche le pedí a Frau Kunst que me pidiera un taxi porque mi auto estaba
en el taller. Kleinhuber se ofreció a llevarme hasta casa ya que íbamos
en la misma dirección. En el camino, paramos en un café sobre Avenida
Libertador. Kleinhuber, sabiendo que yo había trabajado en IATA, me
quería consultar sobre algunas cuestiones "técnicas".

Kleinhuber quería saber si las agencias de viaje --para pasajeros y
carga-- recibían de las líneas aéreas diferentes niveles de comisión
según su producción, y si tales "comisiones infladas" eran trasladadas a
los clientes de las agencias. Pregunta fácil, respuesta fácil: sí. De
modo que es obviamente beneficioso para un cliente, especialmente una
compañía grande, contratar el transporte con una agencia que sea buena
productora. Me preguntó entonces si conocía a la agencia "All-Ways". La
conocía, por supuesto, y le dije que era una de las mayores productoras
del país.

[]{#anchor-15}---¿Son judíos, no? ---me preguntó Kleinhuber como al
pasar. Le contesté afirmativamente de la misma manera.

Se quedó mirando su taza de café unos instantes, y luego preguntó:

---¿Son confiables?

---Sí, por lo que sé. ¿Por qué lo pregunta?

---Bueno, estamos pensando en cambiar de agencia y nos recomendaron
All-Ways. Pero mi gerente de ventas es reticente. Tiene algo con los
judíos ---respondió, con una sonrisa y encogiéndose de hombros.

---Yo creería que sería al revés.

---¿Qué quiere decir?

[]{#anchor-16}---Que ellos tendrían algo con los alemanes.

El sarcasmo pasó totalmente desapercibido.

[]{#anchor-17}---No ---respondió---, tengo entendido que trabajan mucho
con Lufthansa.

---Bueno, usted es el jefe ---dije---, no él.

---Es cierto, pero un gerente de ventas tiene que vender, y el mío es
muy bueno ---respondió y se quedó mirando la mesa como pensando---. Su
hermana es maestra en la Escuela Rudolf Steiner de Florida.
---Kleinhuber dijo esto último como una especie de recomendación, creo.

---Creo que me voy a tomar una cerveza ---dije---. ¿Y usted? ---El tema
me estaba dando sed. Pedimos una botella de Heineken. Después del primer
vaso, Kleinhuber me invitó a almorzar en el Club Alemán la semana
siguiente, quería que conociera a su gerente de ventas. El Club alemán
era el último lugar en el que yo quería almorzar, pero los hilos sueltos
se iban uniendo de tal manera que me resultó imposible rehusar.

El Club Alemán de Buenos Aires parece haber sido transplantado
directamente de la Prusia del siglo diecinueve. Cuando llegué, vi a
Kleinhuber recostado en la barra hablando con un tipo que supuse era su
Gerente de Ventas.

---Disculpe la tardanza, Wolfgang. Quedé atascado en el tránsito
---mentí. ---Había llegado sólo diez minutos más tarde de lo acordado,
lo cual es temprano para los argentinos, pero tarde para lo alemanes.

[]{#anchor-18}---No hay problema, Roberto ---me dijo con una sonrisa---.
Quiero presentarle a Pedro Olmo. Pedro, este es Roberto Fox.

El otro tipo se dio vuelta hacia mí. Era alto y corpulento, de alrededor
de sesenta años, obviamente en buen estado físico. Tenía el pelo negro
entrecano peinado liso hacia atrás, las cejas tupidas, y una boca de
labio inferior prominente, que parecía demasiado baja en su cara. Estaba
inmaculadamente vestido. Inclinó levemente la cabeza y dijo:

[]{#anchor-19}---*Sehr angenehm*. ---Quizás haya estado complacido de
conocerme, pero su rostro serio no lo demostraba.

Supuse que habían estado hablando sobre el interés de Kleinhuber en usar
a All-Ways como agencia de viajes de Osram y la aversión que eso le
producía a Olmo. Y yo estaba allí para convencerlo.

---¿Qué va a tomar, Roberto? ---preguntó Kleinhuber.

---¿Es sherry lo que ustedes están bebiendo?

[]{#anchor-20}---Sí, un excelente sherry español ---respondió Olmo en
excelente alemán. ¿Pedro Olmo? ¿Y qué?, me dije a mí mismo. Argentina
tiene una comunidad germano-argentina grande y muchos argentinos de
segunda generación hablan fluidamente el alemán.

Pedí el mismo trago e iniciamos una charla trivial sobre el tránsito y
las chances de Argentina en la Copa Mundial. Luego nos ubicamos en la
mesa que teníamos reservada. El mozo era argentino, así que hicimos el
pedido en español. El acento de Pedro Olmo era más marcado que el bife a
la parrilla que pidió. Después de consumir su bife de chorizo y una
buena cantidad de vino blanco alemán, Olmo se sinceró un poco. Pensaba
que el equipo argentino era muy bueno, pero indisciplinado; en
consecuencia, apostaba por Alemania. Incluso sonrió, y lo hizo con
cierto encanto. Yo les dije que a mí me gustaba Brasil, lo cual los hizo
callar. Personalmente no me gusta el fútbol ni lo entiendo, pero en los
muchos años que viví entre fanáticos, había aprendido que a todo el
mundo le encanta el fútbol imaginativo de Brasil, ya sea que gane o que
pierda.

Finalmente, Kleinhuber fue al grano:

---Roberto []{#anchor-21}---dijo---, usted conoce a la agencia All-Ways.
Estamos pensando en cambiar de agencia y nos gustaría saber qué piensa
usted de ellos --si no le importa, por supuesto.

¿De verdad no le había dicho nada a Olmo sobre nuestra conversación
previa? Simulé pensar sobre el tema y luego dije:

---Bueno, sólo los conozco profesionalmente, pero puedo decir con
certeza que tienen una empresa exitosa con muchos clientes importantes.

---Tengo entendido que los dueños son judíos ---dijo Olmo, yendo directo
al grano.

---No sólo los dueños ---respondí---, sino también la mayoría de los
empleados.

---¿Y usted cree que les gustaría trabajar con alemanes?

---Ah, ¿usted es alemán? ---pregunté inocentemente---...Quiero decir su
nombre...

---Mucha gente me pregunta eso ---dijo Pedro Olmo sonriendo---. Es que
mi padre era español y mi madre, alemana. Yo nací en España pero crecí
en Alemania. ¿Los integrantes de All-Ways son judíos alemanes?
---preguntó, corriendo el foco de la conversación hacia otras personas.

---El propietario, Saul Gurfein, a pesar de tener un nombre alemán,
proviene originalmente de Rusia, creo.

[]{#anchor-22}---Y en cuanto a sus precios, Robert ---dijo
Kleinhuber---. ¿Cree usted que serían más baratos?

Repetí lo que ya le había dicho antes sobre las comisiones infladas para
que lo oyera Olmos. Y agregué que Lufthansa probablemente les pagara
comisiones más infladas que otras líneas aéreas pues tenían interés en
penetrar el mercado judío.

---Los judíos han sido reacios a volar con Lufthansa, y eso es algo que
quieren modificar ---expliqué.

---¿En serio? ¿Por qué habrían de querer modificarlo? ---preguntó Olmo
arqueando la ceja derecha.

---¿Qué quiere decir? ---respondí, simulando no entender.

--- *Nada*.

---Pedro ha tenido algunas experiencias desagradables con empresarios
judíos ---trató de explicar Kleinhuber---, eso es todo. ---Y volviéndose
hacia Olmo, agregó---: Pero hay toda clase de individuos, y si Herr Fox
nos recomienda a estos, creo que debemos probar.

---Usted es el jefe ---dijo Olmo---, pero recuerde por favor que yo
tengo que tratar con ellos.

---Y yo creo que eso le hará bien, lo ayudará a superar algunos de sus
prejuicios.

Olmo le lanzó a su jefe una mirada fulminante, parecía que iba a seguir
discutiendo, pero lo pensó mejor y dijo:

---Quizás tenga usted razón. ¿Le gustaría apostar sobre la Copa del
Mundo, Herr Fox?

---Claro ---dijo, ansioso por cambiar de tema---. Yo elijo Brasil.

---Y yo, Alemania ---dijo Olmo---. ¿Y usted, Wolfgang?

---Argentina ---dijo Kleinhuber---. Y el ganador paga un almuerzo en el
Club.

Olmo se rió, yo sonreí.

---*Gut*, Wofgang ---dijo---. Me alegrará pagar por apostar al honor
alemán -- y ganar.

[]{#anchor-23}

---Este tipo, Pedro Olmo, no podría ser más alemán ---le dije a Sara
Romberg---, y tiene una historia increíble sobre que su padre era
español y su madre alemana.

---Es posible ---me interrumpió ella.

---Todo es posible. Ese no es el punto.

---Perdón por interrumpir ---dijo ella---. ¿Qué estaba por decir?

---Usted me dijo que Jessica Kutschmann es maestra en la Escuela
Steiner.

---Sí.

[]{#anchor-24}---La hermana de Pedro Olmo también es maestra en esa
escuela ---dije.

Ella abrió grandes los ojos y sonrió.

---¡Wow! Nos estamos acercando, Roberto ---dijo---. Si es él ¿le parece
que Kleinhuber lo sabe?

---No sé. Pero un alemán inocente no se cambia el nombre por nada. ¿Hay
alguna posibilidad de averiguar el nombre que figura en el pasaporte que
el Vaticano le dio a Kutschmann?

Ella negó con la cabeza.

---No, cuando se dieron cuenta de que les estábamos sacando información,
San Pedro cerró la puerta de esos archivos y tiró las llaves ---dijo.

---¿...las llaves del reino? ---dije---. Perdón. ¿Y qué hay de las
huellas digitales de Kutschmann?

Estábamos sentados en mi balcón con la luz de la luna llena filtrándose
a través de los altos plátanos. Sara llevaba puesto un vestido ajustado
con un tajo al costado estilo chino. Se veía mucho más deliciosa que
cuando la había visto por primera vez recién bajada de un vuelo de larga
distancia; mucho más que la pasta con salsa de hongos que acabábamos de
terminar. Tomó un sorbo de vino y se quedó pensando un momento. Estaba
algo enamorado de ella y sentía que ella estaba dispuesta a
corresponder. Si esto llegó a algo o no, no tiene nada que ver con este
relato, así que dejaré que lo adivinen.

---Si aún no las tenemos, podemos conseguirlas ---dijo---. ¿Usted tiene
las huellas de Olmo?

---No soy mago, pero él puede ser ciudadano argentino.

---Con seguridad lo es---confirmó ella---. Esta gente quiere deshacerse
de los pasaportes del Vaticano lo antes posible.

---Muy bien, entonces. Podemos conseguir sus huellas y cotejarlas con
las de Kutschmann.

---¿Cómo?

---En este lugar, no se trata de *qué* uno sabe ---, dije. Miré el
reloj. Medianoche. Perfecto. Busqué mi teléfono inalámbrico y disqué el
número del Comisario Alberto Contreras. Me contestó su esposa y se podía
oír un partido de fútbol por TV en el fondo. Después de intercambiar
saludos, llamó a Alberto al teléfono.

---Maldición, Zorro, no puede uno tener paz en su propia casa ---gruñó.
Desde que había descubierto que mi nombre significa zorro en español, le
encantaba cargarme con ese nombre cuando estaba de buen humor.

[]{#anchor-25}---Sé que estás aburriendo sentado allí frente a la caja
boba, mi querido amigo contrario, así que te voy a dar algo interesante
para pensar.

---Bueno, dale, arruiname el día.

Alberto es mi contacto dentro de la Policía Federal Argentina ---un muy
buen policía y además honesto. Cuando trabaja conmigo se lleva el
reconocimiento por el arresto, si es que hay uno, y dinero cuando me
pagan por el trabajo, lo cual no siempre sucede.

---¿Qué te parecería cazar a un Nazi? ---le dije.

---¿Qué te parecería dejarme afuera de la política para variar?

---Eso no es una respuesta.

[]{#anchor-26}---¿Qué tenés, Zorro?

Primero le conté lo que Kutschmann había hecho en Polonia.

---Un hijo de puta ---fue su único comentario.

Después le di una versión abreviada de lo que sabía sobre Olmo.

---Y entonces, ¿que que querés de mí?

[]{#anchor-27}---Pedro Olmo es un ciudadano naturalizado. Por lo tanto,
ya que la Policía Federal []{#anchor-28}--es decir, vos-- emite
documentos y pasaportes, sus huellas deben estar archivadas.

---¿Vos tenés las huellas de Kutschmann?

---Todavía no, pero las voy a tener.

---Tengo novedades para vos, Roberto ---me dijo. Esos hijos de puta
Nazis fueron protegidos aquí; cuanto más grandes, más protección.

---No lo dudo, Alberto, ni tampoco quiero hacértela demasiado fácil.

¡Goooool! gritó la TV.

---Esperá un cacho ---gritó Alberto

Pocos segundos más tarde estaba de vuelta.

---Bueno, dame el nombre completo del tipo y cualquier otro dato que
tengas ---dijo con tono alegre. Seguro que Argentina había hecho un gol.
Yo le hice un gesto afirmativo a Sara con la cabeza y sonreí. Ella me
devolvió la sonrisa y apoyó su mano cálida sobre la mía.

La Fundación Wiesenthal no tenía las huellas de Kutschmann, así que
Wiesenthal tuvo que usar sus influencias para obtenerlas de los archivos
Nazis en Bonn. Allí la burocracia no le da nada a nadie sin una orden
judicial, lo cual lleva tiempo. Wiesenthal amenazó al Ministro de
Justicia con denunciar ante la prensa que el gobierno estaba protegiendo
a criminales de guerra, y ¡consiguió lo que quería *schnell*! Alberto
Contreras utilizó tácticas similares para obtener las huellas de Pedro
Olmo. Y, para sorpresa de nadie, resultaron ser las mismas.

---Los putos alemanes tienen que pedirnos primero oficialmente ---me
dijo Alberto--- que detengamos al sujeto que conocemos como Pedro Olmo,
y luego solicitar la extradició. Ellos saben cómo hacerlo a través de
embajada Alemana aquí.

Sabían cómo hacerlo, pero no lo hicieron. Andrea Gutiérrez se aseguró de
que la embajada alemana en Buenos Aires estuviera informada. Entonces
ellos tenían que enviar toda la evidencia a Bonn acerca de que Walter
Kutschmann, alias Pedro Olmos, requerido por el Ministerio de Justicia
alemán por crímenes de guerra, había sido positivamente identificado.
Pero la embajada alemana estaba sin embajador en ese momento, y el
diplomático que le seguía en jerarquía, un tal Werner Graf von
Schulenburg, cajoneó el archivo durante una semana antes de solicitar
instrucciones al Ministerio de Relaciones Exteriores en Bonn. Para
cuando Bonn respondió, Kutschmann ya hacía tiempo que había huído,
alertado por alguien de la embajada alemana o de la policía argentina, o
de las dos. La presión de sus amigos del establishment militar fascista
argentino fue demasiada para los superiores de Alberto Contreras.

Cuando era evidente que Kutschmann había huido y que las autoridades
argentinas no tenían ningún interés en encontrarlo, me encontré con
Alberto Contreras en un café de la Boca y escuché su lamento.

---Ese tipo tiene demasiados amigos en las altas esferas, Zorro. No me
preguntes por qué, no lo sé. Yo hago lo que me dicen cuando está
involucrada esta mierda política. Me dicen que pare, y yo paro. Lo
lamento.

En caso de que sientan curiosidad acerca de Andrea Gutiérrez-Romberg y
yo, nuestra relación fue intensa pero breve. Yo traté de convencerla de
que se quedara conmigo en Argentina, pero ella era una mujer con una
misión que cumplir: cazar Nazis. Y aunque Argentina era un buen coto de
caza, su casa central estaba en Viena y su corazón en Israel. Así que
nuestra historia de amor se encendió, resplandeció y, como la ausencia
en verdad no alimenta el cariño, finalmente se apagó.

Este relato es ficticio, pero está basado en hechos reales. Walter
Kutschmann fue detenido por la policía argentina en 1975 y luego
liberado por la demora de Alemania en solicitar su extradición. Luego
desapareció, pero permaneció en Argentina. Murió por causas naturales en
Buenos Aires muchos años después.

[English](http://southerncrossreview.org/147/hunt-a-nazi.html)
