# Tango
                                 
## Luisa Valenzuela
                                 
Me dijeron:
                                 
En este salón te tenés que sentar
cerca del mostrador, a la
izquierda, no lejos de la caja
registradora; tomate un vinito,
no pidás algo más fuerte porque
no se estila en las mujeres, no
tomés cerveza porque la cerveza
da ganas de hacer pis y el pis no
es una cosa de damas, se sabe del
muchacho de este barrio que
abandonó a su novia al verla
salir del baño: yo creí que ella
era puro espíritu, un hada,
parece que alegó el muchacho. La
novia quedó para vestir santos,
frase que en este barrio todavía
tiene connotaciones de soledad y
soltería, algo muy mal visto. En
la mujer, se entiende. Me
dijeron.
                                 
Yo ando sola y el resto de la
semana no me importa pero los
sábados me gusta estar acompañada
y que me aprieten fuerte. Por eso
bailo el tango.
                                 
Aprendí con gran dedicación y
esfuerzo, con zapatos de taco
alto y pollera ajustada, de tajo.
Ahora hasta ando con las clásicos
elásticos en la cartera, el
equivalente a llevar siempre
contigo la raqueta si fuera
tenista, pero menos molesto.
Llevo los elásticos en la cartera
y a veces en la cola de un banco
o frente a la ventanilla cuando
me hacen esperar por algún
trámite los acaricio, al
descuido, sin pensarlo, y quizá,
no sé, me consuelo con la idea de
que en ese mismo momento podría
estar bailando el tango en vez de
esperar que un empleaducho
desconsiderado se digne
atenderme.
                                 
Sé que en algún lugar de la
ciudad, cualquiera sea la hora,
habrá un salón donde se esté
bailando en la penumbra. Allí no
puede saberse si es de noche o de
día, a nadie le importa si es de
noche o de día, y los elásticos
sirven para sostener alrededor
del empeine los zapatos de calle,
estirados como están de tanto
trajinar en busca de trabajo.
                                 
El sábado por la noche una busca
cualquier cosa menos trabajo. Y
sentada a una mesa carca del
mostrador, como me recomendaron,
espero. En este salón el sitio
clave es el mostrador, me
insistieron, así pueden ficharte
los hombres que pasan hacia el
baño. Ellos sí pueden permitirse
el lujo. Empujan la puerta vaivén
con toda carga a cuestas, una
ráfaga amoniacal nos golpea, y
vuelven a salir aligerados
dispuestos a retomar la danza.
                                 
Ahora sé cuándo me toca a mí
bailar con uno de ellos. Y con
cuál. Detecto ese muy leve
movimiento de cabeza que me
indica que soy la elegida,
reconozco la invitación y cuando
quiero aceptarla sonrío
quietamente. Es decir que acepto
y no me muevo; él vendrá hacia
mí, me tenderá la mano, nos
pararemos enfrentados al borde de
la pista y dejaremos que se tense
el hilo, que el bandoneón crezca
hasta que ya estemos a punto de
estallar y entonces, en algún
insospechado acorde, él me pondrá
el brazo alrededor de la cintura
y zarparemos.
                                 
Con las velas infladas bogamos a
pleno viento si es *milonga*, al
tango lo escoramos. Y los pies no
se nos enredan porque él es sabio
en señalarme las maniobras
tecleteando mi espalda. Hay algún
corte nuevo, figuras que
desconozco y a veces hasta salgo
airosa. Dejo volar un pie, me
escoro a estribor, no separo las
piernas más de lo estrictamente
necesario, él pone los pies con
elegancia y yo lo sigo. A veces
me detengo, cuando con el dedo
medio él me hace una leve presión
en la columna. Pongo la mujer en
punto muerto, me decía el maestro
y una debía quedar congelada en
medio del paso para que él
pudiera hacer sus firuletes.
                                 
Lo aprendí de veras, lo mamé a
fondo como quien dice. Todo un
ponerse, por parte de los
hombres, que alude a otra cosa.
Eso es el tango, Y es tan bello
que se acaba aceptando.
                                 
Me llamo Sandra pero en estos
lugares me gusta que me digan
Sonia, como para perdurar más
allá de la vigilia. Pocos son sin
embargo los que acá preguntan o
dan nombres, pocos hablan.
Algunos eso sí se sonríen para
sus adentros, escuchando esa
música interior a la que están
bailando y que no siempre está
hecha de nostalgia. Nosotras
también reímos, sonreímos. Yo río
cuando me sacan a bailar seguido
(y permanecemos callados y a
veces sonrientes en medio de la
pista esperando la próxima
entrega), río porque esta música
de tango rezuma del piso y se nos
cuela por la planta de los pies y
nos vibra y nos arrastra.
                                 
Lo amo. Al tango. Y por ende a
quien, transmitiéndome con los
dedos las claves del movimiento,
me baila.
                                 
No me importa caminar las
treintipico de cuadras de vuelta
hasta mi casa. Algunos sábados
hasta me gasto en la *milonga* la
plata del colectivo y no me
importa. Algunos sábados un
sonido de trompetas digamos
celestiales traspasa los
bandoneones y yo me elevo. Vuelo.
Algunos sábados estoy en mis
zapatos sin necesidad de
elásticos, por puro derecho
propio. Vale la pena. El resto de
la semana transcurre banalmente y
escucho los idiotas piropos
callejeros, esas frases directas
tan mezquinas si se las compara
con la lateralidad del tango.
                                 
Entonces yo, en el aquí y ahora,
casi pegada al mostrador para
dominar la escena, me fijo un
poco detenidamente en algún galán
maduro y le sonrío. Son los que
mejor bailan. A ver cuál se
decide. El cabeceo me llega de
aquel que está a la izquierda, un
poco escondido detrás de la
columna. Un tan delicado cabeceo
que es como si estuviera apenas,
levemente, poniéndole la oreja al
propio hombro, escuchándolo. Me
gusta. El hombre me gusta. Le
sonrío con franqueza y sólo
entonces él se pone de pie y se
acerca. No se puede pedir un
exceso de arrojo. Ninguno aquí
presente arriesgaría el rechazo
cara a cara, ninguno está
dispuesto a volver a su asiento
despechado, bajo la mirada
burlona de los otros. Ëste sabe
que me tiene y se me va
arrimando, al tranco, y ya no me
gusta tanto de cerca, con sus
años y con esa displicencia.
                                 
La ética imperante no me permite
hacerme la desentendida. Me pongo
de pie, él me conduce a un ángulo
de la pista un poco retirado y
ahí ¡me habla! Y no como aquel,
tiempo atrás, que sólo habló para
disculparse de no volver a
dirigirme la palabra, porque yo
acá vengo a bailar y no a dar
charla, me dijo, y fue la última
vez que abrió la boca. No. Éste
me hace un comentario general, es
conmovedor. Me dice vio doña,
como está la crisis, y yo digo
que sí, que vi, la pucha que vi
aunque no lo digo con estas
palabras, me hago la fina, la
Sonia: Sí señor, qué espanto,
digo, pero él no me deja elaborar
la idea porque ya me está
agarrando fuerte para salir a
bailar al siguiente compás. Éste
no me va a dejar ahogar, me
consuelo, entregada, enmudecida.
                                 
Resulta un tango de pura
concentración, del entendimiento
cósmico. Puedo hacer los ganchos
como le vi hacer a la del vestido
de crochet, la gordita que
disfruta tanto, la que revolea
tan bien sus bien torneadas
pantorrillas que una olvida todo
el resto de su opulenta anatomía.
Bailo pensando en la gorda, en su
vestido de crochet verde \--color
esperanza, dicen\--, en su
satisfacción al bailar, réplica o
quizá reflejo de la satisfacción
que habrá sentido al tejer; un
vestido vasto para su vasto
cuerpo y la felicidad de soñar
con el momento en que ha de
lucirlo, bailando. Yo no tejo, ni
bailo tan bien como la gorda,
aunque en este momento sí porque
se dio el milagro.
                                 
Y cuando la pieza acaba y mi
compañero me vuelve a comentar
cómo está la crisis, yo lo
escucho con unción, no contesto,
le dejo espacio para añadir
                                 
\--¿Y vio el precio al que se fue
el telo? Yo soy viudo con mis dos
hijos. Antes podía pagarle a una
dama el restaurante, y llevarla
al hotel. Ahora sólo puedo
preguntarle a la dama si posee
departamento, y en zona céntrica.
Porque a mí para un pollito y una
botella de vino me alcanza.
                                 
Me acuerdo de esos pies que
volaron \--los míos\--, de esas
filigranas. Pienso en la gorda
tan feliz con su hombre feliz,
hasta se me despierta una sincera
vocación para el tejido.
                                 
\--Departamento no tengo
\--explico\--pero tengo pieza en
una pensión muy bien ubicada,
limpia. Y tengo platos,
cubiertos, y dos copas verdes de
cristal, de esas bien altas.
                                 
\--¿Verdes? Son para vino blanco.
                                 
\--Blanco, sí.
                                 
\--Lo siento, pero yo al vino
blanco no se lo toco.
                                 
Y sin hacer una vuelta más, nos
separamos.
                                 
                                 
© Luisa Valenzuela
 
                                 
**Luisa Valenzuela**, una de las
escritoras argentinas más
importantes de la actualidad,
nació en Buenos Aires. Entre 1979
y 1989 vivió en Nueva York, donde
fue escritora en residencia en
las universidades de Columbia y
New York (NYU). Obtuvo la Beca
Guggenheim y fue Fullbright
Fellow (International Writers
Workshop, Iowa.) Actualmente vive
en Buenos Aires y es columnista
del diario La Nación. Acaba de
concluir una novela, o quizá una
autobiografía apócrifa, titulada
**La Travesía**. Ha publicado
seis novelas y ocho volúmenes de
cuentos. Los libros de Luisa
Valenzuela han sido traducidos a
múltiples idiomas, y en su
totalidad al inglés. Su obra es
vastamente estudiada en las
universidades de los Estados
Unidos, Inglaterra y Australia.
