# ¿Por qué luchar contra el coronavirus?


![](cubaco19.jpg){class="alarge"}

## Por Ailin Parra

Cada generación de seres humanos trae consigo un trozo del cielo, nuevas
ideas y nuevos comienzos.

Paracelso

El investigador no se conforma con decir: "¡Oh, cuánto sufro!" ni
"¡Ah,cuánto me alegro!", sino que amplía su expresión y dice:"¿Qué me
dice el dorlor?" y "¿Qué me dice la alegría?".

Rudolf Steiner

La humanidad se ha enfrentado a una amenaza de pandemia con efectos
hasta ahora desconocidos sobre la salud, los derechos humanos
fundamentales, las relaciones sociales, la subsistencia económica del
individuo y la economía mundial. De un día para otro se han tambaleado
los cimientos que sostienen la sociedad actual. La pandemia surgida por
el coronavirus 19 ha tenido un alcance global, no solo desde el punto de
vista epidemiológico y sanitario, sino también como crisis sistémica que
afecta a todos los ámbitos de la vida del hombre y de la sociedad.

Cuando la meditación de la Piedra Fundamental \[1\] sonó por primera vez
en diciembre de 1923 en la carpintería de Dornach, al lado de las ruinas
del Goetheanum destruido por el fuego, Europa estaba pasando por grandes
dificultades. Pocas semanas antes había sucedido el primer intento de
golpe de Estado de Adolf Hitler. Alemania, sumida en la crisis
económica, política y social después de la Primera Guerra Mundial,
sufrió una grave inflación, y en varios países europeos empezaron a
establecerse sistemas de dictadura. Rudolf Steiner advirtió del enorme
potencial de destrucción; pero en el mismo momento refundó la Sociedad
Antroposófica y la Escuela Superior para la Ciencia del Espíritu, y
desarrolló la meditación de la Piedra de Fundación como camino de
autoeducación. Este es un buen ejemplo para los tiempos en que vivimos,
pues tras la muerte es posible la resurrección.

Todos hemos notado los efectos de la pandemia: distanciamiento social,
carencias materiales, masivas restricciones culturales... y en medio el
tiempo de Pascua y Pentecostés. Hemos vivido una Cuaresma global,
prescrita a la civilización como remedio que obliga a dejar las
ocupaciones y ajetreos de cada día. Como consecuencia, cambia la
consciencia de la relación con nuestros semejantes y el medio ambiente.
Ha sido un llamado a reconectarnos con nuestras fuerzas interiores y
nuestra paz anímica. Cada uno puede decirse: "Desde el lugar en que
estoy, asumo la responsabilidad de mi vida y de mis semejantes, y me
esfuerzo por dar sentido a mis actos". Nos hemos distanciado un poco de
la luz solar en nuestra reclusión, pero podemos encender nuestra luz
espiritual interior.

Como parte de la oscuridad hemos experimentado la continua sucesión de
noticias, las opiniones de expertos, virólogos, epidemiólogos, la
televisión y demás medios de comunicación que nos inundan con todo tipo
de hipótesis, desde teorías de conspiración hasta explicaciones
científicas o dogmáticas que hacen cada vez más difícil distinguir entre
la verdad y la mentira. En definitiva, una nube oscura de miedo,
incertidumbre y soledad se vive como experiencia diaria. Y no solo es
así por el coronavirus, sino como parte de la crisis constante en que
vivimos.

La humanidad se ve al borde del abismo, aún antes de la pandemia: las
crisis y amenazas mundiales se suceden a un ritmo acelerado. Se hace
cada vez más evidente: si seguimos como siempre, este camino terminará
en una catástrofe. Se impone cambiar el sentido, la dirección, ¿pero
hacia dónde? Y, ¿cómo puede suceder esto?

El filósofo francés Edgar Morin, en el año 2003, en su escrito "Estamos
en un Titanic", llamaba a no subordinar más el desarrollo humano al
desarrollo económico, sino a invertir esto para subordinar el desarrollo
económico al desarrollo humano. Él usó la metáfora de que estábamos en
un "Titanic planetario", donde no podíamos continuar siendo objetos,
sino sujetos de la aventura humana, conscientes de la comunidad de
destino que formamos.

La ciencia y la tecnología progresan como nunca antes, celebrando
avances sin precedentes, sin embargo seguimos destruyendo el clima,
contaminando la tierra, provocando daños en la vida animal y vegetal,
casi dos millones de personas mueren cada mes por hambre, otro tanto por
enfermedades curables, mientras aumentan las enfermedades crónicas. ¿En
función de qué está entonces todo el adelanto científico y tecnológico?
Nuestros conocimientos y nuestras capacidades parecen ser tan altas como
nunca, pero es evidente que necesitamos conocimientos y acciones
diferentes a las que nos llevaron a esta situación. Las graves crisis de
nuestra cultura, política y economía no son obra de Dios ni de la
naturaleza; son el resultado de decisiones y acciones humanas, reflejan
las consecuencias de un concepto de la ciencia que solo acepta lo
contabilizable, medible y material, y excluye el espiritu, es decir, lo
vivo, lo que actúa sin ser percibido por los sentidos.

A principios de 1929, la doctora Ita Wegman publicó un artículo en la
revista *Natura,* titulado "El misterio de la Tierra", en donde dijo que
si la humanidad no se colocaba a la altura de su responsabilidad, se
enfrentaría en un futuro próximo a fenómenos naturales causados por los
seres humanos, pero no reconocidos como tales. Alertaba que la
naturaleza se estaba convirtiendo en un espejo del comportamiento
caótico humano y que se manifestaría en catástrofes y anomalías.

La experiencia del coronavirus no es más que una expresión de la vida
que estamos llevando: una política determinada por el miedo y por una
estrategia guerrerista, la reducción del discurso social casi siempre a
un solo tema, visiones y acciones unidimensionales, restricciones de
nuestros derechos y libertades fundamentales, la instalación de un gran
mecanismo de control a gran escala. Todos lo estamos sintiendo y nace la
conciencia instintiva de que algo hay que cambiar en nuestra sociedad,
pero esa conciencia se dirige a los políticos "culpables" y no al
sistema deficiente en sí ni al pensamiento general que ha generado y
tolerado este sistema durante muchos decenios. En tiempos en los que
estamos absortos en consumir innumerables noticias y teorías, ¿es
posible y necesario construir la realidad futura con nuestros propios
ideales y visiones? Rudolf Steiner dijo que el pensar se dejaba guiar
por los hechos creados, cuando, en realidad, debería dominarlos.

Si es cierto que, con el tiempo, el mundo se convertirá en lo que
pensamos que será, ¿cómo debemos pensar para que nuestro mundo, tan
fantástico y lleno de crisis, pueda comenzar un desarrollo más humano y
próspero para la vida? ¿Qué tipo de ciencia y acción es propicia para el
futuro desarrollo del ser humano como ser libre y autodeterminado, y
para la Tierra que nos sustenta y está conectada con nosotros? ¿Cómo es
posible dar vida al lenguaje maltratado y al uso mecánico de la palabra
que enferman el aire que respiramos? ¿Cómo puede el arte ayudarnos a
animar nuestra percepción, pensamiento y actuación? ¿Y cómo puede surgir
de ello un reconocimiento esencial de la tecnología o, incluso, una
tecnología provechosa para la vida? ¿Podemos desarrollar una interacción
no violenta entre nosotros y con la naturaleza?

Los investigadores, agricultores, científicos, educadores y personal de
salud tienen una responsabilidad especial en este sentido. Un mundo
mejor es posible. Debemos atrevernos a pensar lo posible. Se trata de
repensar la manía de consumo y control de las naciones industriales, los
paradigmas de los países subdesarrollados que aspiran a aumentar cada
vez más su nivel de consumo, el querer tener todo al precio más barato,
en todo momento y de todos lados, sin pensar que los costos verdaderos
siempre se hacen notar tarde o temprano. La ideología del egoísmo
autosuficiente (incluido el nacionalismo) debe dar paso a un nuevo
sentido común. Rudolf Steiner diría que se trata de "encontrar, dentro
de la realidad existente, las soluciones exigidas por la vida" y para la
vida.

Precisamos entender y experimentar la naturaleza de lo vivo para poder
apoyar la vida, pero la estrategia desarrollada por el sistema
convencional de salud y por los Estados ha sido una estrategia bélica,
enfocada en la victoria sobre la propagación del virus. Esta estrategia
es el resultado de una visión reduccionista centrada solo en el agente
desencadenante de la enfermedad. Cabe preguntarse si, ante una crisis
global y sistémica, existen otras formas o métodos para ampliar y
observar esta situación. ¿Pueden desarrollarse estrategias de actuación
multilaterales, interdisciplinarias, colaborativas con un alcance más
profundo y de futuro y no solo paliativas?

Todos esperan ansiosos la prometida vacuna, pero ¿no sería mejor
eliminar las causas que provocaron la pandemia y así evitar que surjan
nuevos brotes de este u otro nuevo virus? ¿Será realmente esta vacuna
efectiva y no provocará daños colaterales? Si miramos la historia de la
farmacia alopática ―esa que surgió hace poco más de cien años
sustituyendo los preparados del boticario―, son innumerables los
medicamentos que han tenido que ser retirados del mercado por los daños
que provocaron luego de que fueran "provados" y aprobados por
científicos acreditados para certificarlos. Y es que se necesita a veces
esperar varias generaciones para comprobar la inocuidad de una
sustancia, cuestión que es impensable en el mundo actual en el que la
rapidez de la ganancia económica impone las leyes y no precisamente la
salud de los seres humanos.

La preferencia del coronavirus por las vías respiratorias y la
respiración ―como ha ocurrido por lo general con las grandes pandemias
que han azotado a la humanidad― es un fenómeno interesante y sobre el
que merece la pena focalizar la atención. La respiración, junto con la
circulación, constituye el conjunto de las acciones rítmicas en el
organismo humano. Funcionalmente, la respiración consiste en una
alternancia entre inhalación y exhalación, entre inspiración y
espiración. Tomando esta dinámica como modelo, se pueden encontrar en el
hombre otras respiraciones o interacciones entre el mundo interior y
exterior. Este es el caso de la percepción en el campo del sistema
neurosensorial (respiración sensorial) y de la digestión en el campo del
sistema metabólico (digestión nutricional).

Teniendo en cuenta los diferentes síntomas y basándonos en las tres
respiraciones mencionadas, podemos concluir que el coronavirus perturba
básicamente la respiración, entendida esta más allá de lo que es la
respiración únicamente pulmonar, respiración como relación: entre el
hombre y la naturaleza, con su medio ambiente, con los otros seres
humanos. Justamente este puede ser el sentido que subyace detrás de esta
epidemia. Entonces la tarea reside en recuperar una respiración en todo
su alcance, que posibilite activar fuerzas sanadoras en todas las
relaciones.

Una vez superada la fase crítica de la pandemia, debemos buscar
soluciones integrales en correspondencia con los desafíos amplios y
profundos que esta crisis plantea al hombre y a la humanidad. La
pandemia del coronavirus no surge de la nada. Una manera de
interpretarla es ver en ella la respuesta de la naturaleza a la falta de
conciencia ecológica en la sociedad moderna. Es una llamada de la Tierra
pidiendo un cambio. Hay científicos con sentido de responsabilidad que
reconocen que esto es así. Muchos afirman que nuestra creciente
vulnerabilidad frente a las pandemias tiene una causa más profunda: la
destrucción cada vez más rápida de los hábitats. Los patógenos de los
siglos xx y xxi que han surgido en gran número, desde el VIH y el ébola
hasta los coronavirus, están relacionados con estas circunstancias. Como
nunca antes, muchas especies abandonan sus hábitats destruidos y se
acercan a los asentamientos humanos, transmitiendo sus patógenos;
aumenta también el comercio ilegal o los mercados en los que se
comercializan animales vivos o recién sacrificados; así como la
situación de proximidad física de animales que en sus hábitats naturales
nunca habrían entrado en contacto, lo que hace que los microbios puedan
migrar con facilidad de un animal a otro.[^1] Además, la forma
antinatural como son criados los animales ―desde sus condiciones de vida
hasta con qué los alimentan, que incluye la injestión de hormonas para
el crecimiento y engorde― están provocando alteraciones en su
constitución genética; así como la práctica de administrarles cantidades
masivas de antibióticos conduce a generar bacterias multirresistentes.

Entre las enseñanzas que nos deja esta pandemia está la toma de
consciencia de que todos vamos en un mismo barco: nuestro maravilloso
planeta. Todos estamos relacionados de una forma o de otra. Eso también
quiere decir que juntos podemos hacer mucho y que es nuestro deber
exigir vivir en condiciones humanas, con dignidad: que tenemos derecho a
vivir en un lugar limpio, con acceso a agua potable, a electricidad, a
comunicarnos, a una alimentación equilibrada y sana, a información verás
y transparente, a privacidad. En este mundo hay espacio para todos,
comida para todos y dinero suficiente para todo ―lo que incluye una
adecuada atención médica para todos―, pero los recursos están mal
repartidos. ¿Es en verdad el coronavirus la causa de nuestra crisis? ¿No
sería mejor buscar las causas que provocaron el surgimiento del corona
19 y cambiarlas?

\[1\] \<a
href="https://southerncrossreview.org/134/piedra-fundamental-meditacion.html"\>La
Piedra Fundamental\</a\>

**Ailin Parra Llorens** (La Habana, 1980), editora, bioeticista y
educadora. Licenciada en Letras por la Facultad de Artes y Letras de la
Universidad de La Habana (2005). Miembro de la Asociación Cubana de
Comunicadores Sociales (ACCS); miembro de la Red de Educadores
Populares; presidenta del Club Martiano Cultura y Libertad de la
Sociedad Cultural José Martí (SCJM); representante del Grupo Primavera
de Cuba, rama de la Sociedad Antroposófica General.

[^1]: Ver el artículo "De dónde viene el coronavirus", de la periodista
    científica estadounidense Sonia Shah, publicado en la edición de
    marzo de la revista *Monde Diplomatique* (Mundo Diplomático).
