# ¿Cómo ayudar a fortalecer el sistema inmunológico?

![](immune-system-1.jpg){class="a"}

## Por Yailín Mendoza Almenares

En las conferencias y libros de Rudolf Steiner hay repetidas referencias
a la importancia de fortalecer la resistencia interna ante los gérmenes
patógenos mediante una dieta y un estilo de vida adecuados, pero también
mediante una actitud interna espiritual. Según Steiner, el hecho de ir a
dormir en la noche con miedo, odio o con ideas materialistas prepara el
caldo de cultivo para el efecto patógeno de los gérmenes. Estas
influencias debilitan a las personas y a comunidades enteras, y hacen
posible la aparición de epidemias. Steiner también destacó en sus
conferencias la conexión entre el hábito cultural de la mentira, la
calumnia y la hipocresía con la aparición de enfermedades infecciosas.
Una indicación que, en vista de la atmósfera mundial de noticias falsas
y difamaciones de todo tipo (chismes, sospechas), da mucho que pensar
teniendo en cuenta el despiadado estilo de vida consumista que nos
vuelve destructivos. Según Steiner, los gérmenes patógenos pueden, en
cierto sentido, considerarse como "demonios de la mentira físicamente
encarnados".[^1]

El miedo (pánico, estrechez, opresión) se ha convertido en un hábito en
nuestro tiempo: miedo al rendimiento, miedo al despido, miedo a que no
alcance el dinero hasta fin de mes para las necesidades básicas, miedo a
los extranjeros, miedo a la soledad, miedo a abrir nuestro corazón al
amor, miedo al clima, miedo político, miedo a que nuestro hijo se vuelva
adicto al juego, miedo a las enfermedades. El miedo no solo causa un
resfriado psicológico (estrés), sino también físico (tensiones
musculares). Esto origina un déficit de riego en el sistema circulatorio
y un debilitamiento del sistema inmune. En contraposición, la oración y
la meditación, con actitud devocional, ayudan a fortalecernos
interiormente. Hoy el ser humano necesita la fuerza sustentadora del
espíritu para sostenerse a sí mismo y lograr trascender lo particular
(lo individual) para ponerse al servicio de la humanidad y de este
universo interconectado.

Las fuerzas contrapuestas al miedo son el entusiasmo, la calidez, el
asombro, el interés, la compasión, la reflexión, la fe, el amor, la
esperanza y la vivencia de comunidad. Todo esto tiene un efecto
curativo, pues se desarrolla calor físico, la sangre fluye más
activamente, se transporta más oxígeno a todo el organismo y el sistema
inmune se fortalece.

Debemos desplegar en nuestra vida una postura salutífera en relación con
las fuerzas renovadoras de la naturaleza. Es por eso que la medicina y
la farmacia contemporánea ―que tiende a construir sustancias para
influenciar e inhibir procesos de enfermedades específicas― deberían
desarrollar medicamentos que potencien la conexión con la naturaleza y
el cosmos, que despierten y apoyen las fuerzas curativas que posee el
propio organismo, tal como lo hace la farmacia antroposófica. En este
sentido, medicamentos para fortalecer el sistema inmune ―a base de
fósforo, cuarzo y hierro meteórico― posee la firma Wala con el Wala
Meteoreisen; y la composición no. 770 de los laboratorios Weleda que
contiene Ferrum phosphoricum, Ferrum sidereum y Prunus spinosa; además
del Biodoron o Kephadoron que emplea cuarzo o sílice para el sistema
neurosensorial, el ferrum para el sistema respiratorio y el sulfur para
el sistema metabólico.

También existen sustancias homeopáticas que ayudan a superar el miedo,
la debilidad o parálisis anímica, la depresión y desesperanza, como es
el caso del Arsenicum album, entre otras.

Algunas acciones que podemos hacer por nosotros mismos para apoyar el
sistema inmune son la ejercitación corporal con caminatas al aire libre,
exponernos a algunos minutos de Sol en las primeras horas de la mañana,
mantener un adecuado ritmo de vida, una correcta armonía entre día y
noche, respetando las horas de sueño reparador (entre 6 y 8 horas), así
como los horarios de las comidas y otras actividades regulares.

Sobre el tema específico de la alimentación, es importante reducir el
consumo de azúcar al mínimo posible y evitar los alimentos de dudosa
procedencia. Las funciones digestivas se pueden reforzar con plantas
amargas. Y también es fundamental cuidar nuestro lenguaje, la música que
escuchamos... todo lo que alimenta nuestro cuerpo a través de los
sentidos, pues el ser humano digiere todo lo que percibe y se nutre de
ello. Es por eso que una correcta relación con todo nuestro entorno es
tan importante.

Los movimientos eurítmicos favorecen en mucho tanto el sistema inmune
como nuestro estado anímico, especialmente el conjunto de los 12
higiénico-curativos.

El estrés y la ansiedad reducen las defensas del sistema inmunológico,
haciéndolo más susceptible a las enfermedades y a la inestabilidad
psicosocial.

Es importante también conocer que el sistema inmune es estimulado por
mecanismos fisiológicos como, por ejemplo, la fiebre. Hoy en día se sabe
todo acerca de la fisiología de la fiebre y de su importancia como
alerta ante una invasión de microorganismos en nuestro cuerpo; sin
embargo, en la práctica se mantiene el mito de que es algo malo. Por lo
tanto, es importante permitir que nuestro organismo busque esa
temperatura necesaria, que mantendrá durante un tiempo determinado, para
desencadenar procesos inmunoestimulantes que terminarán por eliminar el
agente patógeno y fortalecer el sistema inmune, ya que este pudo
desarrollarse, combatir y adquirir experiencia contra la enfermedad. En
resumen, la fiebre es un arma natural contra los virus y el consumo
descontrolado e innecesario de medicamentos antitérmicos suprimen todas
las reacciones estimulantes que esta desencadena y terminan dañando así
el sistema inmunológico.

**Yailin Mendoza Almenares** (La Habana, 1991), graduada de la
Universidad de Ciencias Médicas de La Habana en 2014 como licenciada en
Estomatología y en el año 2016 como Especialista de primer grado en
Estomatología General Integral. Desde el 2015 trabaja con pacientes, en
su mayoría niños, de 0 a 18 años. Ha cursado estudios de medicina
natural tradicional y acupuntura aplicada a la Estomatología. Está
formada como educadora popular por el Centro Martin Luther King y, como
tal, forma parte de la Red de Educadores Populares. Es miembro del Grupo
Primavera, rama de la Sociedad Antroposófica General, y del Club
Martiano Cultura y Libertad de la Sociedad Cultural José Martí. Es madre
de una niña de 6 años.

[^1]: Ver conferencias de Rudolf Steiner del 3 de noviembre de 1905 (GA
    93a) y del 5 de mayo de 1914 (GA 312).
