![](frank-always-right.jpg){class="alarge"}

# Frank siempre tiene razón.

## by Hernan Melana

Ahora que mi amigo Frank Thomas Smith ha escrito sus memorias, o su
autobiografía espiritual, como él la llama, o la biografía de sus
decisiones; me pregunto si sabrá cuántas decisiones ha tomado sin darse
cuenta que con ellas ha cambiado la vida de muchos de nosotros, los que
pasamos cerca de él. No he estado tanto tiempo ni he tenido todas las
charlas con él como me hubiese gustado; la vida es así. Siempre estamos
detrás de obligaciones y urgencias que no nos dejan hacer lo importante.
Pero he estado lo suficiente para jugar largos partidos de ajedrez en el
transcurso de cuatro lustras, donde hemos tenido un paridad que ha
permitido que a ambos nos gustase jugar contra el otro. Pero el ajedrez
era para mí una excusa para poder visitarlo. Ahora que estoy lejos,
geográficamente hablando, quisiera tener una nueva partida.

Lo conocí en la escuela El Trigal, que es el fruto de muchos esfuerzos,
pero que es escuela Waldorf gracias él. Fue su ímpetu y sus convicciones
quienes dieron identidad a esa escuela. Mis dos hija fueron allí y yo me
convertí en profesor. Los años en que Frank estuvo en la Comisión
Directiva de la escuela llevaba el timón del barco. Podría decirse que
esos fueron los mejores años de la institución, los años dorados. Luego,
cuando se fue, alegando edad y cansancio, me tocó en varios períodos
tomar el timón a mí. Creo que lo hice bastante bien. No fueron años
dorados, pero sí años de expansión, hasta que los marineros perdieron la
brújula y el astrolabio. 

Con Frank empecé mi primer grupo de Antroposofía. Estudiamos el
Evangelio según San Lucas de Rudolf Steiner. Yo era un joven profesor de
Historia y de Teología de la Historia, y él un viejo Antropósofo. Allí
se cruzaron nuestros destinos para siempre. Las genealogías de Mateo y
Lucas, sus aparentes contradicciones, el Jesús de Belén, el Jesús de
Nazareth... Era como encontrar un libro perdido debajo de la almohada.
Fue mi decisión. Pero Frank me puso en la disyuntiva. El nuevo mundo o
el viejo mundo. Allí entré en el universo de Steiner. 

Recuerdo que una vez debatimos sobre un tema bíblico. Era sobre Abraham.
No recuerdo exactamente cuál era el tema, pero le dije que tenía razón
(lo cual era cierto). Su respuesta, en cambio, la recuerdo bien: *Nunca
es demasiado tarde para darme la razón.* 

Al pasar los años he escuchado muchas veces sus ideas y pensamientos,
desde los años que fumaba pipa al estilo C.G. Jung hasta los años de
ostracismo de traductor de Judith Von Halle; desde los años en que
algunos decían que era un agente inglés o un espía de la CIA (la
conspiranoia vivió en Traslasierra siempre, quizás fruto del ocio
desmedido de ciertos habitantes que migraron de la ciudad al *monte*,
con exceso de recursos como para pensar mucho y hacer poco), hasta en
los años en que parecía un Gandalf o un Dumbledore. Siempre dio
sentencias precisas: Sobre la Sociedad Antroposófica, sobre el
Goetheanum, sobre la Pedagogía Waldorf, sobre política. Incluso sobre
personas cercanas, o de situaciones concretas. Su pragmatismo es
arrollador, pero no es materialista. Muchas veces, contra mi voluntad (y
en soledad) me tuve que decir a mí mismo: *Así es, sobre este o aquel
tema es como dijo Frank, tiene razón.*

No hace falta decir mucho más. Cuando a veces discuto con alguien me dan
ganas de decir como dice Frank, cuando un interlocutor expresa algo
descabellado: *Pero, por favor queruidou ¿estás pensando lo que dices?
*Claro que, en los tiempos que corren todo el mundo cree tener la razón
y esa fórmula mágica solo le funciona a él, que es medio druida y medio
filósofo. Además, porque le guste a quien le guste, y no le guste a
quien no le guste, Frank (casi) siempre tiene razón.

Hernán Melana -- Mayo de 2024

The memoir referred to is available from Amazon as a paperback or
kindle:

[Exile's End -- a Memoir](https://www.amazon.com/Exiles-End-Frank-Thomas-Smith/dp/1948302616)
