# El Apocalipsis de San Juan

## Rudolf Steiner

![](apocalypse-1.jpeg){class=a)

### Conferencia Introductoria

*Nürnberg, 17 de junio de 1908 -- GA104\
Traducida del inglés por María Teresa Gutiérrez*

Nürnberg puede celebrar, en el otoño del presente año, un importante
centenario, ya que fue en 1808 que esta ciudad acogió a uno de los más
grandes espíritus alemanes. Era uno de esos espíritus de los que poco se
oye en la actualidad y cuyas obras son aún menos entendidas; pero él ha
de significar mucho para la vida intelectual del hombre en el futuro una
vez que se lo entienda. Sin duda, es difícil de interpretar y quizás
tome tiempo para que la gente lo vuelva a comprender. En el otoño de
1808, Hegel asumió como Director del Gymnasium de Nürnberg.

Hegel manifestó algo que quizás podamos tomar como base para lo que
vamos a estudiar. Dijo: El pensamiento más profundo está conectado con
la figura de Cristo, con la figura histórica externa. La grandeza de la
religión cristiana reside en que todos los niveles de conciencia pueden
comprender a la figura histórica externa, pero, al mismo tiempo, ella
desafía a un serio esfuerzo intelectual y a penetrar hasta lo más
profundo. La religión cristiana es comprensible en todos los niveles de
cultura y, sin embargo, es al mismo tiempo un desafío a la sabiduría más
profunda. --- Estas son las palabras de Hegel, el filósofo alemán.

Que la fe cristiana, el mensaje del Evangelio, se puede entender a todo
nivel de conciencia es algo que se ha enseñado durante un periodo que
puede ser calculado en milenios. Demostrar que se trata de un llamado a
pensar profundamente, a penetrar en la reserva total de sabiduría de la
humanidad, habrá de ser una de las tareas de la Ciencia Espiritual, si
es que se la entiende en su verdadero sentido y su más íntimo impulso, y
se la convierte en guía para la vida humana. Lo que hemos de considerar
hoy será mal interpretado si se piensa que la Antroposofía o Ciencia
Espiritual es de algún modo una nueva religión o que se propone
establecer una nueva fe religiosa en lugar de la antigua. Para no ser
malinterpretado, se podría decir que, si la Ciencia Espiritual se
entiende correctamente, resultará claro que, aunque cierta y firmemente
apoya la vida religiosa, no es en sí misma ninguna religión, ni ha de
contradecir jamás a ninguna religión como tal. Otra cosa es, en cambio,
que sea el instrumento para explicar las verdades más profundas y los
secretos más serios y vitales de las religiones, y mostrar cómo se los
puede entender.

Quizás pueda parecer algo rebuscada la siguiente comparación para
mostrar la relación de la Teosofía o Antroposofía con los documentos
religiosos (y hoy hemos de ocuparnos de los documentos religiosos del
cristianismo). La Antroposofía se relaciona con los documentos
religiosos de la misma manera que la enseñanza de la matemática se
relaciona con los libros de matemáticas que aparecieron en el curso de
la historia de la humanidad. Hay una vieja obra que es realmente de
interés sólo para estudiantes de historia versados en matemáticas, a
saber, la geometría de Euclides. Esta obra presenta por primera vez de
manera académica hechos matemáticos y geométricos que ahora se enseñan a
los niños en la escuela. Muy pocos de esos niños, sin embargo, saben que
todo lo que aprenden sobre líneas paralelas, triángulos, ángulos, etc.,
aparece en ese viejo libro y que fue ahí presentado a la humanidad por
primera vez. Está muy bien hacer que el niño tome conciencia de que uno
puede darse cuenta de estas cosas por sí mismo, de que, si el espíritu
humano pone sus fuerzas en movimiento y las dirige hacia las formas del
espacio, es capaz de discernir esas formas sin recurrir a ese antiguo
libro. No obstante, alguien que ha aprendido matemáticas y geometría en
la escuela y que nunca ha oído sobre ese libro habrá de apreciarlo y
entenderlo en el sentido correcto si algún día se encuentra con él.
Sabrá cómo valorar lo que le fue dado a la humanidad por quien lo
presentó por primera vez ante el espíritu humano. De esta manera podría
uno caracterizar la relación de la Ciencia Espiritual con los documentos
religiosos.

Las fuentes de la Ciencia Espiritual son de tal naturaleza que, si se la
entiende en su verdadero impulso, no es necesario referirla a ningún
documento o tradición. Así como el conocimiento del mundo sensorial
circundante nos es dado por el libre uso de nuestras fuerzas, de la
misma manera el conocimiento de lo suprasensible, de lo invisible que
yace detrás de lo visible, nos puede ser dado por las fuerzas y
facultades espirituales que duermen en lo profundo del alma humana.
Cuando el hombre usa los instrumentos de sus sentidos, puede percibir
las cosas que están frente a él y asociarlas con su intelecto. De la
misma manera, alguien que use los medios que le son dados por la Ciencia
Espiritual puede ver detrás de los velos de la existencia sensorial y
encontrar las causas espirituales, el ámbito en el que tejen y obran
seres que son imperceptibles al ojo y al oído físico. Así pues, es en el
libre uso de las fuerzas humanas, aunque estén aún dormidas como fuerzas
suprasensibles en la mayoría de los hombres, que encontramos la fuente
autónoma de conocimiento espiritual, de la misma manera que la fuente de
conocimiento externo reside en el libre uso de las fuerzas dirigidas
hacia el mundo sensorial. Y cuando el hombre posee el conocimiento que
lo introduce en lo suprasensible detrás de lo sensible, en lo invisible
detrás de lo visible ---un conocimiento que es tan preciso
como su conocimiento de los objetos y sucesos exteriores---, entonces
puede ir a los registros y libros tradicionales. Provisto de
conocimiento suprasensible, puede acudir a los documentos a través de
los cuales, en el curso de la evolución, le han llegado al hombre
noticias del mundo suprasensible, de igual modo que el geómetra acude a
la geometría de Euclides. Entonces puede ponerlos a prueba como el
geómetra moderno pone a prueba la geometría de Euclides, y puede
reconocer y valorar estos documentos en su justa valía. Por otra parte,
quien se acerca a los documentos del cristianismo provisto con
conocimiento del mundo suprasensible, no siente que hayan perdido valor;
por el contrario, dichos documentos aparecen con una luz más brillante
que la que mostraban al comienzo para el mero creyente; resultan
contener una sabiduría más profunda que la imaginada al principio, antes
de poseer conocimiento antroposófico.

Pero debemos tener en claro otro punto antes de poder distinguir la
correcta relación de la Antroposofía con los documentos religiosos.
Preguntémonos quién está más capacitado para evaluar la geometría de
Euclides --- ¿alguien que puede traducir las palabras y expresar el
contenido sin haber primero penetrado en el espíritu de la geometría, o
alguien que ya entiende la geometría y, por lo tanto, es capaz de
descubrirla en el libro? Pensemos en un mero filólogo, alguien que no
sabe nada de geometría, ¿cuántas enunciaciones incorrectas aparecerían
si tratara de transmitir el significado del texto? Muchos han procedido
así con los documentos religiosos, incluso aquellos que se supone han
sido elegidos para desentrañar su verdadero sentido. Han abordado estos
documentos sin primero tener ningún conocimiento autónomo de los hechos
suprasensibles. Y es así que hoy nos encontramos con las más esmeradas
explicaciones de documentos religiosos, explicaciones que exploran la
historia de la época y muestran cómo se originaron los documentos, etc.
Pero esas explicaciones se asemejan a explicaciones de la geometría de
Euclides por parte de alguien que no es geómetra. La religión ---y esto
lo hemos de sostener firmemente[]{#anchor-1}--- sólo se puede encontrar
si uno está asistido por el conocimiento científico-espiritual, aunque
la Ciencia Espiritual sólo puede ser un instrumento de la vida
religiosa, nunca una religión en sí misma. La manera más acertada de
caracterizar a la religión es a través del contenido del corazón humano,
esa suma de sentimientos y emociones por medio de los cuales el alma
sensitiva del hombre envía todo lo mejor de sí a los seres y poderes
suprasensibles. El carácter de la religión de un hombre depende del
fuego de esos sentimientos, de la fuerza de su sensibilidad, de igual
modo que la forma en que un hombre se para ante un cuadro depende del
cálido latido del pulso en el pecho y de la sensibilidad hacia la
belleza. Es verdad que el contenido de la vida religiosa es lo que
llamamos el mundo espiritual o suprasensible. Pero así como una
sensibilidad estética hacia el arte no es lo mismo que una comprensión
de sus leyes ---aunque ello pueda ser de ayuda para
entender[]{#anchor-2}---, de la misma manera, la sabiduría, la ciencia,
que lleva a los mundos espirituales no es lo mismo que la religión. Esta
ciencia hará que el sentimiento religioso sea más serio, más digno, más
amplio, pero no será la religión misma. Entendida en su justo sentido
puede conducir a la religión.

Si deseamos entender la fuerza y significado, el verdadero espíritu de
la religión cristiana, debemos penetrar profundamente en la vida
espiritual. Debemos dirigir la mirada hacia atrás, hacia las épocas del
pasado primordial, la edad pre-religiosa de la humanidad, y tratar de
imaginar el origen de la religión. ¿Existe una edad pre-religiosa de la
humanidad? Sí, hubo un tiempo sobre la tierra en el que no existía
ninguna religión; esto es reconocido por la Ciencia Espiritual, aunque
en un sentido muy diferente del que sostiene la civilización
materialista. ¿Qué significa la religión para la humanidad? Fue, y
continuará siéndolo aún por mucho tiempo, lo que la palabra misma quiere
decir. La palabra "religión" significa la unión del hombre con su
elemento divino, con el mundo del espíritu. Las épocas religiosas son
aquellas en las que el hombre ha anhelado la unión con lo divino, ya sea
a partir de las fuentes de conocimiento, o por cierto sentimiento, o
porque sentía que su voluntad sólo podría ser fuerte si estuviera
impregnada por fuerzas divinas. Épocas en las que el hombre tenía una
íntima premonición más que una visión definida; en las que, más que
verlo, presentía que había un mundo espiritual a su alrededor ---éstas
son las épocas religiosas de nuestra tierra. Y antes de estas épocas
hubo otras en las que el hombre no sentía tal anhelo por el mundo
espiritual suprasensible porque conocía ese mundo de la misma manera que
hoy conoce las cosas del mundo sensorial. ¿Acaso necesita el hombre ser
convencido de la existencia de las piedras, las plantas, los animales?
¿Necesita documentos o doctrinas que le aseguren o le permitan suponer
que hay rocas, plantas, animales? No, pues los ve a su alrededor y no
necesita, por lo tanto, ninguna religión del mundo sensorialmente
perceptible. Imaginemos a alguien de un mundo totalmente distinto, que
posee sentidos y órganos de conocimiento completamente distintos,
alguien que no viera las piedras, las plantas y los animales porque para
él fueran invisibles. Imaginemos que, a través de escritos o de algún
otro modo, recibiera información sobre la existencia de esas cosas, algo
que para nosotros es cuestión de simple vista y conocimiento directos.
¿Qué sería eso para él? Sería una religión. Si fuera informado a través
de algún libro de la existencia de las piedras y las plantas y los
animales, para él sería una religión, puesto que nunca los ha visto.
Hubo un tiempo en que la humanidad vivió entre los seres y los hechos
espirituales de los que hablan las enseñanzas religiosas y de sabiduría.

La palabra "evolución" se ha vuelto hoy una palabra mágica en muchos
campos del pensamiento, pero la ciencia la ha aplicado exclusivamente a
los hechos exteriores sensorialmente perceptibles. Para quien observa el
mundo desde el punto de vista de la Ciencia Espiritual, todo está en
proceso de evolución y, más que ninguna otra cosa, la conciencia humana.
El estado de conciencia en el que hoy vive el hombre, por medio del cual
puede, al despertarse en la mañana, aprehender el mundo con sus
sentidos, es un estado que se desarrolló a partir de otro estado
diferente. A la conciencia actual la denominamos conciencia diurna
transparente. Pero ésta se desarrolló a partir de un antiguo estado al
que denominamos la conciencia pictórica opaca de la humanidad. Aquí, sin
embargo, nos remontamos a etapas evolutivas tempranas de la humanidad
sobre las que la antropología no dice nada, ya que emplea sólo los
instrumentos de los sentidos y los métodos del intelecto. Cree que, en
el pasado lejano, el hombre pasó por etapas que son iguales a las que
hoy atraviesa el animal.[]{#anchor-3}** **Hemos visto en anteriores
conferencias cómo se debe entender la relación del hombre con el animal.
El hombre nunca fue un ser semejante al animal actual, ni tampoco
desciende de seres que se parezcan al animal.[]{#anchor-4} Si fuéramos a
describir las formas a partir de las cuales ha evolucionado el hombre,
ellas tendrían un aspecto muy diferente a las de los actuales animales.
Los animales son criaturas que se han quedado atrás en etapas tempranas
de la evolución, han retenido esas etapas y las han solidificado. El ser
humano se ha desarrollado más allá de sus primeras etapas evolutivas, el
animal ha descendido por debajo de ellas. De modo que en el mundo animal
vemos algo así como hermanos rezagados de la humanidad que, sin embargo,
ya no conservan la forma de esas etapas tempranas.

Las etapas tempranas de la evolución tuvieron lugar cuando había
condiciones diferentes de vida sobre la tierra, cuando los elementos no
estaban distribuidos como lo están hoy, cuando el ser humano no cargaba
con el tipo de cuerpo que ahora soporta, y, sin embargo, era hombre.
Pudo esperar, figurativamente hablando, dentro del curso de la evolución
para ingresar a la carne, pudo esperar hasta que la materialidad de la
carne hubiera alcanzado una condición en la que él pudiera desarrollar
las fuerzas del espíritu actual. Los animales no pudieron esperar, se
endurecieron en una etapa anterior, entraron en la carne antes de lo
conveniente. Por ello, se vieron obligados a quedarse atrás. Podemos
visualizar así que el ser humano ha vivido bajo otras condiciones y
otras formas de conciencia. Si seguimos esta línea miles y miles de años
hacia atrás, siempre hemos de encontrar condiciones diferentes. Lo que
hoy llamamos pensamiento lógico, intelecto, entendimiento, se desarrolló
tarde en la historia del ser humano. Mucho más fuertes en él eran otras
fuerzas que ya están comenzando a declinar, como, por ejemplo, la
memoria. En una época anterior, la memoria estaba mucho más desarrollada
que lo que ahora está. Con el desarrollo del intelecto en la humanidad,
la memoria ha pasado esencialmente a un segundo plano. Si se aplica

algo de observación práctica, se puede advertir que lo que describe la
Ciencia Espiritual no carece de fundamento. Alguien podría sostener que,
si esto acerca de la memoria es verdad, entonces en una persona que
sufriera un retraso en su desarrollo debido a algún accidente, la
memoria sería la menos afectada por ese retraso. También se podría
afirmar que si se fomentara la intelectualidad en una persona cuyo
desarrollo se ha retrasado artificialmente, la memoria se vería
afectada. Aquí, en esta ciudad, se puede encontrar un caso emblemático
de este tipo.

El Profesor Daumer, que merece la más alta estima, estudió este caso
concienzudamente. Se trata del caso de ese ser humano, tan enigmático
para mucha gente, que apareció en esta ciudad de manera misteriosa, y
que de manera igualmente misteriosa encontró la muerte en Ansbach. Un
autor, para señalar el misterio de su vida, escribió que cuando era
llevado al sitio de su sepultura, el sol se estaba poniendo en un
horizonte y la luna estaba saliendo por el otro. Me refiero, como
ustedes saben, a Caspar Hauser. Si se dejan de lado todos los argumentos
expresados a favor y en contra, si se tiene en cuenta sólo lo que se ha
verificado plenamente, se sabrá que este expósito ---que un día apareció
allí en la calle y, porque ignoraba de dónde venía, fue llamado el Hijo
de Europa--- no sabía leer ni escribir cuando fue encontrado. A la edad
de veinte años no poseía nada de lo que se adquiere mediante el
intelecto, pero sí tenía una extraordinaria memoria. A medida que
comenzaron a instruirlo, a medida que la lógica entró en su alma, su
memoria desapareció. Esta transición en la conciencia estuvo acompañada
de algo más. Al principio poseía una increíble honestidad, una veracidad
enteramente innata y fue precisamente en lo que respecta a esta
veracidad donde se extravió más y más. Cuanto más picoteaba, por así
decirlo, de la intelectualidad, más se esfumaba su veracidad. Habría
mucho para estudiar si ahondáramos en esta alma humana que fue retrasada
artificialmente. No resulta difícil para el estudiante de la Ciencia
Espiritual dar crédito a la tradición popular, tan inaceptable para la
gente instruida de hoy, que dice que cuando Caspar Hauser todavía no
sabía nada, cuando aún no tenía idea de que había otros seres aparte de
él, con formas diferentes, ejercía un extraordinario efecto sobre
criaturas completamente salvajes. Los animales salvajes se doblegaban y
se volvían mansos, algo emanaba de él que sosegaba a las bestias que,
sin embargo, atacaban salvajemente a cualquier otra persona. Podríamos
en realidad penetrar profundamente en el alma de esta personalidad
extraordinaria, tan enigmática para muchos, y veríamos cómo las cosas
que no pueden ser explicadas a partir de la vida ordinaria, son
conectadas a través de la Ciencia Espiritual con hechos espirituales. No
se puede aprender tales hechos por medio de la conjetura sino sólo por
medio de la observación espiritual, aunque son comprensibles para un
pensar imparcial y lógico.

He referido todo esto con el sólo propósito de mostrarles que la
conciencia moderna se ha desarrollado a partir de otro estado de
conciencia, un estado antiquísimo de cuando el hombre no estaba en
contacto directo con los objetos exteriores en el sentido moderno, pero,
por el contrario, estaba en conexión con los hechos y los seres del
mundo espiritual. Un ser humano no veía la forma física de otro
[]{#anchor-5}-- ni tampoco esa forma se parecía a la actual. Cuando otro
ser se acercaba a él, le surgía una suerte de imagen onírica y, por su
forma y coloración, sabía si el otro era hostil o amigable. Una
conciencia de ese tipo percibía los hechos espirituales y el mundo
espiritual. Hoy el hombre se encuentra entre seres de carne y hueso, en
esa época, cuando dirigía su mirada a sí mismo y él mismo era alma y
espíritu, vivía entre seres espirituales. Esos seres estaban presentes
para él, él era un espíritu entre espíritus. Aunque su conciencia sólo
era semejante a los sueños, así y todo, las imágenes que surgían en él
tenían una relación viva con lo que lo rodeaba. Esa era la lejana época
en que el hombre aún vivía en un mundo espiritual. Más adelante
descendió de ese mundo para adquirir una naturaleza corporal apropiada
para su actual conciencia. Los animales ya existían como criaturas
físicas mientras el hombre aún percibía dentro de los reinos
espirituales. Vivía en ese tiempo entre seres espirituales, y así como
nosotros no necesitamos ninguna prueba para convencernos de la presencia
de las piedras, las plantas y los animales, de igual manera el hombre de
esos tiempos primigenios no necesitaba ningún testimonio para
convencerse de la existencia de seres espirituales. Vivía entre
espíritus y seres divinos y, por ende, no necesitaba ninguna religión.
Esa era la época pre-religiosa.

Luego el hombre descendió, la forma anterior de conciencia se transformó
en la actual. Los colores y las formas ya no se perciben flotando en el
espacio, el color aparece sobre las superficies de los objetos
sensoriales.

En la misma medida en que el hombre aprendió a dirigir sus sentidos
hacia el mundo exterior, ese mundo exterior se extendió como un velo,
como la gran Maya, sobre el mundo del espíritu. Y la humanidad debió
recibir noticias del mundo spiritual a través de ese velo, la religión
se hizo necesaria.

Pero existe también otro estado entre la época que antecede a la
conciencia religiosa y el momento en que aparece efectivamente la
religión: hay una condición intermedia. De allí proceden las mitologías,
las sagas, los relatos populares sobre los mundos espirituales. Es un
conocimiento gris y árido aquel que carece de toda noción sobre los
verdaderos sucesos espirituales y afirma que todas las imágenes de la
mitología nórdica o germana, de la mitología griega, con sus relatos
sobre las hazañas de los dioses, son meras invenciones de la fantasía
popular. No son invenciones, la gente campesina no se entrega a tales
fantasías y al ver algunas nubes dispersas en el cielo, dice que son
ovejitas. Que el pueblo tiene tales fantasías es una ficción de nuestra
erudición moderna, que abunda en coloridas fantasías sobre tales cosas.
La verdad del asunto es muy diferente. Las viejas sagas e historias
sobre los dioses son las últimas reliquias, los últimos recuerdos de la
conciencia pre-religiosa. Son registros de lo que los hombres mismos han
visto. Quienes describieron a Odín, Thor, Zeus, etc., lo hicieron porque
recordaban que esas cosas habían sido vivenciadas alguna vez. Las
mitologías son fragmentos, piezas rotas de lo que una vez fue
vivenciado. El estado intermedio también se puso de manifiesto de otra
manera. Incluso cuando los hombres listos se habían vuelto -- digamos--
muy listos, todavía había personas que bajo condiciones excepcionales
(llamémoslas estados de locura o de enajenación, lo que les parezca)
podían ver dentro de los mundos espirituales, personas que podían aún
percibir lo que en épocas anteriores era visto por todos. Relataban que
ellos mismos todavía veían algo del mundo espiritual. Esto se vinculó
con los recuerdos y condujo a una viva fe entre la gente. Ese fue un
estado de transición hacia la religión real.

Podemos preguntarnos: ¿qué preparó el camino en la humanidad para una
religión real? Se debió a que los hombres encontraron un medio de
desarrollar su ser interior de tal manera que pudieron una vez más
contemplar los mundos de los que ellos habían surgido, que antes veían
con una conciencia opaca. Y aquí tocamos un tema que para muchas mentes
modernas resulta muy poco probable, la cuestión de la iniciación. ¿Qué
son los iniciados? Los iniciados fueron quienes desarrollaron, mediante
ciertos métodos, su naturaleza interior de alma y espíritu de tal manera
que pudieron volver a entrar al mundo espiritual. ¡He ahí la iniciación!
Toda alma encierra fuerzas y facultades suprasensibles que yacen
dormidas. Hay, o al menos puede haber, un gran y formidable momento en
que estas fuerzas se despiertan. Podemos acercarnos a una idea de este
momento si nos hacemos una imagen del curso general de la evolución
humana. Parafraseando a Goethe, podemos decir que estamos observando el
pasado lejano, cuando el cuerpo humano carecía de un ojo físico o un
oído físico como los que existen hoy. Estamos mirando hacia una época en
la que, en los lugares en hoy se ubican esos órganos físicos, existían
órganos indiferenciados, que no podían ni ver ni oír. Llegó entonces el
momento de la humanidad física, cuando tales órganos ciegos se
transformaron en puntos radiantes, evolucionaron gradualmente hasta que
la luz misma se hizo en ellos. De la misma manera, llegó el momento en
el que el oído humano se había desarrollado a tal punto que el hasta
entonces silencioso mundo se reveló en tonos y armonías. Las fuerzas del
sol obraron sobre la formación del ojo humano. Hoy el hombre puede vivir
la vida del espíritu y desarrollar así los órganos del alma y el
espíritu que están mayormente sin desarrollar en la humanidad actual.

Es posible ese momento en que el alma y el espíritu se transformen de
igual manera que una vez se transformó el organismo físico externo y,
para muchos, ese momento ya ha llegado. Nuevos ojos y oídos aparecen, a
través de los cuales brilla la luz y resuenan tonos desde el mundo
espiritualmente oscuro y silencioso. El desarrollo es posible, incluso
hasta el punto de vivir dentro de los mundos superiores. Eso es la
iniciación. Y las Escuelas de Misterios ofrecieron métodos de iniciación
de la misma manera en que en la vida ordinaria se proporcionan métodos
para la investigación biológica o el laboratorio químico. La diferencia
es solamente que la ciencia oficial necesita fabricar instrumentos y
otros aparatos para usar en la investigación, mientras que quien quiera
convertirse en iniciado tiene sólo un instrumento para perfeccionar, es
decir, él mismo en todas sus fuerzas. De igual manera que dentro del
hierro puede existir latente la fuerza del magnetismo, también en el
alma humana duerme el poder de penetrar en el mundo espiritual de la luz
y el sonido. LLegó así el momento en que la humanidad normal sólo veía
la existencia sensorial y en que los líderes eran iniciados. Estos
últimos podían ver dentro de los mundos espirituales y podían transmitir
información y explicaciones de los hechos de ese mundo en el que el
hombre había vivido anteriormente.

¿A qué lleva la primera etapa de la iniciación? ¿Cómo la percibe el alma
humana? No imaginen que este desarrollo es una mera cuestión de
especulación filosófica, una fabricación, una sofisticación de ideas.
Las ideas que el hombre tiene sobre el mundo sensorial se transforman
cuando él crece e ingresa en el mundo espiritual. Ya no aprehende las
cosas por medio de conceptos nítidamente delineados, sino por medio de
imágenes, de Imaginaciones. Y es que el ser humano crece y se introduce
en el proceso espiritual de la creación del mundo. Los contornos rígidos
y definidos del mundo material físico en realidad no existen en ninguna
otra parte. En el proceso creativo del mundo, el animal no aparece con
un contorno definido. Allí se encuentra uno con algo así como una idea
básica del animal, una realidad viviente, de la cual se pueden originar
las diversas formas externas. Uno debe tomar estrictamente las palabras
de Goethe: "Todas las cosas perecederas no son más que una apariencia."
El iniciado aprende al principio a conocer y entender en imágenes,
aprende a ascender dentro del mundo espiritual. Allí su conciencia debe
ser más móvil que la que le sirve para aprehender el mundo sensorial que
lo rodea. De ahí que esta etapa del desarrollo sea denominada la
*Conciencia imaginativa*. Conduce al hombre nuevamente adentro del mundo
espiritual, pero no en un estado de penumbra crepuscular. La conciencia
de iniciado** **a la que se aspira es límpida y brillante, tan clara
como la conciencia del hombre durante el día. Se produce, pues, un
enriquecimiento, la conciencia espiritual se agrega a la conciencia
diurna. En la primera etapa de la iniciación, el hombre vive en la
conciencia imaginativa. Los documentos de la humanidad registran lo que
los iniciados vivenciaron en el mundo espiritual en el mismo momento en
que la información sobre la ciencia de la geometría era ofrecida a la
humanidad a través de Euclides. Distinguimos lo que hay en estos
registros cuando volvemos a la fuente ---la visión espiritual de los
iniciados.

Esas eran las condiciones que prevalecían entre los hombres hasta la
aparición del más grande Ser que haya pisado la tierra, Jesucristo. Con
su aparición un nuevo elemento ingresó a la evolución. Si queremos
entender la naturaleza esencial del nuevo elemento conferido a la
humanidad a través de Jesucristo, debemos tener en cuenta que, en todas
las iniciaciones pre-cristianas, el aspirante era apartado completamente
de la vida ordinaria, debía trabajar sobre su alma en centros del más
profundo hermetismo. Por sobre todo debemos tener presente que cuando el
hombre se elevó nuevamente al mundo espiritual conservaba aún algo de
esa conciencia pictórica semejante a los sueños. El hombre tenía que
retirarse de este mundo sensorial para poder ingresar al mundo
espiritual. Que esto ya no sea hoy necesario ha sido resultado de la
aparición de Jesucristo en la tierra. Por el hecho de que el Principio
Crístico entró a la humanidad, el Ser Central, el Centro mismo del mundo
espiritual, existió alguna vez históricamente en un ser humano sobre
esta tierra. Se trata del mismo Ser que anhelaban todos aquellos que
desarrollaron una vida religiosa, que llegaron a ver** **en los Centros
de Misterio, que abandonaron el mundo sensorial para ingresar al mundo
espiritual. El Ser en quien, como se ha proclamado, el hombre se
encuentra con su naturaleza más elevada, ese Ser ha ingresado a la
evolución de la humanidad con Jesucristo. Quien entienda algo de la
verdadera Ciencia Espiritual sabe que toda proclamación religiosa
anterior a la llegada de Jesucristo es una profecía sobre él.

Cuando los antiguos iniciados se referían a lo más elevado que les era
accesible en el mundo espiritual, a aquello que podían ver como origen
de todas las cosas, era, con diversos nombres, de Jesucristo de quien
hablaban. Basta recordar el Antiguo Testamento, una profecía en sí
mismo. Recordamos cómo Moisés, cuando tenía que conducir a su pueblo,
recibió el mandamiento: "Díle a tu pueblo que Dios, el Señor,** **te ha
dicho lo que debes hacer." Entonces, Moisés preguntó: "¿Cómo me ha de
creer el pueblo? ¿Cómo puedo convencerlos? ¿Qué les diré cuando me
pregunten quién me ha enviado?" Y recibió la orden: "Dí que el 'Yo-Soy'
te ha enviado." Vuelvan a leerlo y compárenlo tan exactamente como
puedan con el texto original, y han de ver su significación. El
"Yo-Soy", ¿qué significa? El "Yo-Soy" es el nombre del Ser divino, el
Principio Crístico del hombre -- el Ser del cual el hombre se siente
como una gota, como una chispa, al poder decir** "**Yo soy". La piedra,
la planta, el animal no pueden decir "Yo soy." El hombre es la cumbre de
la creación puesto que puede decirse a sí mismo "Yo soy", puede
pronunciar un nombre que no es válido para ningún otro que no sea quien
lo pronuncia. Sólo uno puede llamarse a sí mismo "Yo"; nadie más puede
llamarlo "Yo". En esto el alma habla dentro de sí misma con una palabra
a la que nadie más tiene acceso salvo el Ser que llega al alma sin pasar
por ningún sentido exterior, por ningún camino exterior. En esto habla
la Divinidad. De ahí que el nombre "Yo-Soy" le fuera dado a la Divinidad

cuyo ser llena el mundo. "Diles que el "Yo-Soy" te lo ha dicho!" Así
debía hablarle Moisés a su pueblo.

Sólo gradualmente aprenden los hombres a comprender el verdadero y
profundo significado de ese "Yo-soy". Los seres humanos no se sintieron
individuos enseguida. Uno lo puede encontrar todavía en el Antiguo
Testamento, esos hombres aún no se sentían individuos. Incluso los
miembros de las tribus germánicas, hasta ya comenzada la época de la
Iglesia cristiana, no se sentían a sí mismos como individualidades.
Pensemos en los queruscos, los teutones, etc., las tribus germánicas del
territorio que hoy ocupa Alemania. Sus miembros sentían el yo tribal,
del cual se sentían parte. Una persona no habría dicho "yo soy" de la
manera clara y definida en la que hoy se lo dice; se sentía a sí misma
como parte de un organismo compuesto por quienes estaban ligados por la
sangre. Esta relación sanguínea alcanza las mayores proporciones entre
los seguidores de la religión del Antiguo Testamento. El individuo se
sentía protegido dentro de la totalidad del grupo tribal que para él
estaba regido por un Yo**.** Sabía el significado de "yo y el Padre
Abraham somos uno", pues podía rastrear la relación sanguínea a través
de las generaciones hasta llegar a Abraham. Si quería ir más allá de su
yo individual, se sabía protegido por el Padre Abraham, de quien fluía a
través de todas las generaciones la sangre, que era la portadora
exterior del Yo común del grupo.

Ahora bien, si la siguiente expresión, que manifestaba para el pueblo
del Antiguo Testamento el conocimiento más elevado que poseían, se
compara con lo que ha sido conferido a través de Jesucristo, entonces se
ilumina como con un relámpago el avance que se ha producido a través de
la evolución cristiana: "Antes de que Abraham fuese, era el 'Yo-Soy'".
¿Qué quiere decir esto? "Antes de Abraham era el 'Yo-Soy'". (Esa es la
verdadera traducción e interpretación del pasaje bíblico.) ^(\*)^
Significa: Retrocede a través de todas las generaciones, y encontrarás
algo en ti, en tu propia individualidad, que es aún más eterno que lo
que fluye a través de todas las generaciones ligadas por la sangre.
Antes de que los ancestros fuesen, era el "Yo-soy", ese Ser que se
introduce en todo ser humano, y del que cada alma humana puede sentir
directamente algo en su interior. No "yo y el Padre Abraham", no yo y un
Padre temporal, sino yo y un Padre espiritual, que no tiene que ver con
nada perecedero, ¡somos uno! Yo y el Padre somos uno. El Padre vive en
cada individuo, el Principio Divino vive en cada individuo, algo que
fue, que es, y que ha de ser.

En realidad, les ha llevado a los hombres 2000 años para comenzar a
sentir la fuerza de este impulso planetario; en épocas futuras, sin
embargo, habrán de darse cuenta de la importancia para la humanidad de
este avance en la misión y la evolución de la tierra.** **Lo que los
antiguos iniciados trataban de alcanzar sólo se podía lograr si se iba
más allá del ser humano individual y se comprendía el espíritu de todo
un pueblo. De oír esto, una persona común habría dicho: Eso es una
entidad transitoria que comienza con el nacimiento y acaba con la
muerte. Pero si la persona era iniciada en los secretos de los
Misterios, podía ver como Espíritu del Pueblo, como el Ser real que
fluye a través de la sangre de las generaciones, aquello que sólo era
vagamente sentido por los demás. Podía ver lo que sólo se puede alcanzar
en el reino espiritual y no en la realidad exterior. Podía ver a un Ser
divino que fluye a través de la sangre de las generaciones. Encontrarse
cara a cara en el espíritu ante este Dios sólo podía ocurrir en los
Misterios.

(\*) NdelT: Juan 8:58 -- "Antes que Abraham fuese, yo soy."

Quienes rodeaban a Jesucristo con pleno conocimiento, como discípulos
cercanos, sabían que tenían ante sí a un Ser de naturaleza espiritual
divina, en una persona humana de carne y hueso. Eran conscientes de que
Jesucristo era el primer ser humano que llevaba en sí un Espíritu que de
otra forma sólo podía ser sentido dentro de los grupos ligados por la
sangre, y que sólo podía ser visto en el mundo espiritual por los
iniciados. Era el Primogénito entre los hombres.

Cuánto más se individualiza un hombre, más puede hacerse portador de
Amor. Allí donde la sangre une a los hombres, estos aman porque son
guiados hacia lo que deben amar. Cuando al hombre se le confiere
individualidad, cuando cuida y alimenta la chispa divina en su interior,
los impulsos de amor, las olas de amor se transmiten de un hombre a otro
desde el libre corazón. Así, con este nuevo impulso, el hombre ha
enriquecido el antiguo lazo de amor que estaba ligado con los lazos de
sangre. Gradualmente el amor se transforma en amor espiritual que fluye
de alma en alma y que al final habrá de abarcar a toda la humanidad en
un lazo común de amor fraterno. Pero Jesucristo es la Fuerza, la Fuerza
viva, alguna vez histórica y externamente presente, a través de la cual,
por primera vez, la humanidad se ha acercado al lazo del amor fraternal.
Los hombres habrán de aprender a entender este lazo de amor fraternal
como el cristianismo espiritualizado y perfeccionado.

Hoy en día la gente dice de manera muy superficial que la teosofía debe
buscar el núcleo de verdad común a todas las religiones, pues el
contenido de todas las religiones es el mismo. La gente que habla de esa
manera y sólo compara las religiones para poder encontrar la semejanza
abstracta no comprenden para nada el principio de la evolución. La
evolución del mundo no carece de significado. Sin duda todas las
religiones contienen la verdad, pero dado que van evolucionando de una
forma a otra, evolucionan hacia formas más elevadas. Es cierto que, si
uno busca con suficiente profundidad, puede encontrar enseñanzas en
otras religiones que también se encuentran en el cristianismo. El
cristianismo no ha traído una doctrina nueva. El elemento esencial del
cristianismo no reside en sus enseñanzas. Tomemos a los fundadores de
las religiones precristianas, en su caso sí se trataba de lo que
enseñaban. Si ellos mismos hubieran sido desconocidos, sus enseñanzas
habrían sido preservadas y eso habría bastado. Pero con Jesucristo, ese
no es el caso. Lo que importa es que él estuvo aquí, que vivió aquí
sobre la tierra en un cuerpo físico. No es la creencia en su enseñanza
sino en su Persona lo que es esencial. Lo importante es que fue visto
entre los mortales como el Primogénito, a quien uno le puede preguntar:
¿si Tú estuvieras en la posición en que yo me encuentro, sentirías como
yo? ¿Pensarías como lo hago yo ahora? ¿Tendrías la voluntad que yo
tengo? Eso es lo importante, que él es el más grande ejemplo de Persona
humana, y no se trata de escuchar su enseñanza, sino de observarlo a él
mismo, de ver cómo actuó. Y por eso los discípulos cercanos de
Jesucristo hablan de manera totalmente distinta a la de los discípulos
de otros fundadores religiosos. Éstos dicen: El Maestro enseñó esto o
aquello. Los discípulos de Jesucristo dicen: No os estamos contando
mitos y doctrinas inventadas; os estamos diciendo lo que nuestros ojos
han visto, lo que nuestros oídos han escuchado. Hemos oído su voz,
nuestras manos han tocado la Fuente de Vida por la cual tenemos
comunidad con vosotros. Y Jesucristo mismo dijo: "Vosotros daréis
testimonio por mí en Jerusalén, en Judea, hasta el fin del mundo." Estas
palabras contienen un gran significado; daréis testimonio hasta el fin
del mundo. Eso significa que en todos los tiempos habrá quienes, al
igual que los hombres de Judea y de Galilea, podrán decir por
conocimiento directo quién es Cristo, en el sentido del Evangelio. "En
el sentido del Evangelio" ---¿qué quiere decir? Nada menos que desde el
comienzo él fue el Principio que vivía en toda la creación. Él dice: "Si
no creéis en mí, creed al menos en Moisés, pues si creéis en Moisés,
entonces creéis en mí, pues Moisés ha hablado de mí." Hoy nos hemos
referido a esto. Moisés ha hablado de él al decir: El "Yo-Soy" me lo ha
dicho; el "Yo-Soy", que hasta entonces sólo había sido perceptible en el
espíritu. El hecho de que el Cristo haya entrado visiblemente en el
mundo, apareciendo como hombre entre los hombres, es lo que distingue al
evangelio de Cristo de las proclamas de otras religiones. En todas esas
religiones la sabiduría espiritual estaba dirigida hacia algo que estaba
fuera del mundo. Ahora, con Jesucristo, algo entró al mundo que debía
ser entendido de igual manera que lo sensorialmente perceptible. ¿Qué
vivenciaron los primeros discípulos como el ideal de su sabiduría? No ya
meramente entender la vida de los espíritus en el mundo de los
espíritus, sino cómo el Más Elevado Principio pudo haber estado presente
en la tierra en la Personalidad histórica de Jesucristo. Es mucho más
fácil negarle divinidad a esta Personalidad que reconocérsela. Ahí
reside la diferencia entre cierta doctrina de la primera época cristiana
y lo que podemos llamar el cristianismo interior --- la diferencia entre
el gnosticismo y el cristianismo esotérico. El gnosticismo ciertamente
reconoce a Cristo en su divinidad, pero no pudo llegar a la concepción
de que la Palabra se hizo carne y habitó entre nosotros, como lo
enfatiza el autor del Evangelio de Juan. Él dice: Has de mirar al Cristo
Jesús no como algo que debe ser captado puramente en lo invisible, sino
como la Palabra que se ha hecho carne y ha vivido entre nosotros. Debes
saber que con esta personalidad humana a aparecido una fuerza que habrá
de obrar hasta el futuro más lejano, que habrá de rodear la tierra con
el verdadero amor espiritual como fuerza que vive y obra en todo lo que
vive hasta el futuro.

Y si el hombre se entrega a esta fuerza, se eleva y entra al mundo
espiritual del que ha descendido. Habrá de ascender nuevamente hasta
donde la visión del iniciado puede ya llegar hoy. El hombre ha de
despojarse de lo que pertenece a los sentidos cuando penetre al mundo
espiritual. El aspirante que era iniciado en épocas antiguas podía ver
en retrospectiva el lejano pasado de la vida espiritual; quienes son
iniciados en el sentido cristiano por recibir el impulso de Jesucristo
adquieren la capacidad de ver lo que sucede con este mundo terrenal
nuestro cuando la humanidad actúa en el sentido del Impulso Crístico.
Así como uno puede contemplar condiciones anteriores, también, desde la
llegada de Cristo, uno puede contemplar el futuro más lejano. La
conciencia habrá de cambiar nuevamente, habrá una nueva relación de lo
espiritual con el mundo sensorial. La iniciación anterior estaba
dirigida hacia el tiempo pasado, hacia la sabiduría antigua; la
iniciación cristiana revela el futuro a quien ha de ser iniciado. Eso es
una necesidad; el hombre ha de ser iniciado no sólo en sabiduría, o en
el sentimiento, sino también en su voluntad. Pues de ese modo sabe lo
que debe hacer, puede fijarse un objetivo para el futuro. La gente común
se fija objetivos para la tarde, la noche o la mañana siguiente; el
hombre espiritual es capaz, por principios espirituales, de fijarse
objetivos distantes que pulsan en su voluntad y estimulan sus fuerzas.
Desplegar metas ante la humanidad significa en el verdadero y más
elevado sentido, en el sentido del Principio Crístico original, entender
al cristianismo esotéricamente. De esta manera fue entendido por quien
ha escrito el gran principio de la iniciación de la voluntad --- el
autor del Apocalipsis. Entendemos erróneamente el Apocalipsis si no
entendemos como el impulso dado para el futuro, para la acción y los
hechos.

Todo lo que hemos dejado desfilar ante nosotros hoy puede entenderse
desde la Ciencia Espiritual antroposófica. No he podido dar más que en
somero bosquejo. Cuando por medio de la Ciencia spiritual uno comprende
lo que hay detrás del mundo sensorial, uno puede mirar con comprensión
todo lo que ha sido dado en los Evangelios, todo lo que ha sido
proclamado en el Apocalipsis. Y cuanto más penetrante sea nuestro
acercamiento a los mundos suprasensibles, más profundo será lo que
encontremos en los documentos cristianos. Los documentos del
cristianismo aparecerán más iluminados, con verdades más profundas,
cuando uno se acerca a ellos fortalecido con la visión espiritual que
puede obtenerse con ayuda de la Antroposofía. Es cierto que el corazón
más sencillo puede tener algún sentimiento de las verdades escondidas en
el cristianismo. Pero la conciencia del hombre no habrá de estar
satisfecha para siempre con una sensación difusa, habrá de evolucionar
más alto y deseará tener conocimiento y comprensión. Sin embargo,
incluso cuando ascienda hasta las más altas enseñanzas de la sabiduría,
siempre habrá misterios aún más profundos en el cristianismo. El
cristianismo es para el corazón más sencillo, pero también para la
intelectualidad más desarrollada. El iniciado lo vivencia de nuevo como
imágenes, y así la conciencia ingenua puede adivinar qué verdades
duermen allí. El hombre, sin embargo, demandará conocimiento y no fe ---
y aun así encontrará satisfacción en el cristianismo. Si las
explicaciones de los Evangelios le son dadas a través de la Ciencia
Espiritual, podrá encontrar contenido enteramente satisfactorio en el
cristianismo. Por ello, la Ciencia Espiritual ha de tomar el lugar de
las más elevadas filosofías del pasado. Dará testimonio sobre las
hermosas palabras de Hegel citadas al comienzo: "El pensamiento más
profundo se relaciona con la figura histórica exterior de Jesucristo, y
todo nivel de conciencia --- y ahí reside la grandeza del cristianismo
--- puede comprenderla exteriormente. No obstante, al mismo tiempo, el
cristianismo demanda la más profunda y más penetrante sabiduría. El
cristianismo es para todo nivel de cultura, pero puede responder y
satisfacer las demandas más elevadas."

Gracias a [The Rudolf Steiner Archive](https://rsarchive.org)

[English](https://southerncrossreview.org/141/steiner-apocal-english.html)

.
