# El libro

![](ufo-book-2.jpg){class="a"}

## by Frank Thomas Smith

[English](fts-ufo-book.html)

Estimado Sr. Editor:

Conocí al Dr. Hableben durante unas vacaciones de trabajo en el valle de
Traslasierra, que significa, literalmente, más allá de las montañas. La
cadena en cuestión está próxima a los Andes, hacia el este, y queda a
unos novecientos kilómetros al oeste de Buenos Aires. Suficiente en
cuanto a geografía. Lo menciono para indicar que el encuentro tuvo lugar
en un punto relativamente remoto del planeta.

Viajé a Traslasierra por invitación de un grupo de familias que habían
huido del caos urbano de Buenos Aires y querían iniciar una escuela
alternativa para sus hijos. Creían que yo, como suerte de experto en
educación alternativa y coordinador de un seminario de formación docente
en Buenos Aires, podía ofrecerles algo del conocimiento y del impulso
que necesitaban.

Durante el curso que dicté y en diversos encuentros con los aspirantes a
fundadores de la escuela, me enteré de que la sugerencia de fundar una
escuela del tipo de la nuestra provenía de "el doctor", y que él estaba
ansioso de conocerme. De hecho, cuando terminé con el grupo, me invitó,
por escrito, a almorzar con él en su casa. Su carta era formal, escrita
a mano con trazo tembloroso, y en alemán. No sé cómo supo que yo hablo
alemán y nunca se lo pregunté.

Vivía con su ama de llaves, Mireya, una atractiva joven de evidente
ascendencia indígena, en una modesta casa de adobe situada a más de mil
quinientos metros de altura. Nos llevó, al chofer indio y a mí, tres
horas para llegar en una pickup cuatro por cuatro bien alta para
permitirnos sortear los tres arroyos que tuvimos que cruzar. El Dr.
Hableben era alto, delgado y vigoroso, y muy viejo. Sus penetrantes ojos
azules, bien separados en el rostro, lagrimeaban por la edad. Comimos un
almuerzo vegetariano bajo una cubierta de parras cargadas de fruta, y lo
bajamos con agua cristalina del arroyo que corría a pocos metros de
nosotros. Mireya preparó el almuerzo y comió con nosotros. Se sentó
junto a él, observando cada uno de sus movimientos y escuchando
atentamente lo que decía, aunque hablaba en alemán. De vez en cuando, él
le acariciaba la mano distraídamente y la miraba de una manera que sólo
puedo describir como amorosa.

Yo esperaba que él iba a querer saber cómo había resultado mi curso y
qué pensaba yo sobre la posibilidad de fundar una escuela en
Traslasierra, pero jamás mencionó el tema. Habló, en cambio, sobre el
libro en que había estado trabajando durante años y que había terminado
hacía poco. Había tratado de interesar a algunas editoriales de
Alemania, pero las pocas que le respondieron lo hicieron por medio de
cartas estándar --esquelas de rechazo, de las que yo también había
tenido amplia experiencia. Quería que yo tradujera el libro al inglés,
mi lengua nativa, y que lo hiciera publicar en los EEUU donde, pensaba
él, la gente está más abierta a cosas de ese tipo. Naturalmente, sentí
curiosidad sobre qué quería decir con "cosas de ese tipo".

Yo sabía que encontrar una editorial para un autor desconocido puede no
ser lo más difícil del mundo, pero se le aproxima bastante. Y se lo
dije. Él sonrió y me dijo que no importaba, que había que hacer el
intento, eso es lo que importa. Le pidió a Mireya, en español, que
trajera el manuscrito. Ella entró a la casa y regresó cargando una
enorme pila de papeles, que depositó sobre la mesa después de sacudir
las hormigas y algunas hojas de parra. Colocó una piedra sobre la pila
para que no se volara y volvió a sentarse en su lugar. Con un gesto de
la mano, el Dr. Hableben me invitó a ojear el manuscrito.

Las primeras hojas amarillentas estaban escritas en letra pequeña pero
firme en la antigua caligrafía gótica, que se conservó en Alemania hasta
después de la Segunda Guerra Mundial. Yo me había familiarizado con esa
rareza alguna vez, así que pude leerla, aunque con cierta dificultad.
Descifré las primeras páginas, lo que me bastó para ver que el autor
poseía conocimientos y los expresaba en un estilo filosófico
reminiscente del siglo diecinueve. Ojeé el resto y noté que, hacia el
final, el trazo se volvía débil y vacilante.

--Ningún editor hoy en día aceptará leer un texto escrito a mano --dije,
tratando de escabullirme de la situación--. Habría que escribirlo a
máquina.

--Por supuesto --dijo el doctor--, pero cuando usted lo traduzca, lo va
a escribir a máquina de todos modos. Supongo que tiene un procesador de
texto, ¿no?

--Bueno, sí, una computadora, pero tengo muy poco tiempo.

--El tiempo no es importante.

--Para mí sí lo es.

--Tómese el tiempo que necesite.

Sopesé el manuscrito: --Tomaría años.

--Tómelos entonces.

--¿De qué se trata? --dije suspirando --. En síntesis.

--Pues, de la vida, por supuesto.

--¿Su vida?

--Mi vida OVNI, para ser más específico.

Mi primera reacción fue de sorpresa, luego de escepticismo, y se debe
haber notado.

--Yo también era escéptico sobre los denominados Objetos Voladores No
Identificados --dijo el Dr. Hableben --, porque, como científico, sabía
que, en primer lugar, no existe vida humana en ninguna otra parte de
nuestro sistema solar y, en segundo lugar, no es posible superar la
barrera de la velocidad de la luz para llegar más allá de nuestro
sistema --hasta que leí el tratado del Profesor Jung sobre el tema. --Se
interrumpió, se echó una uva tinta a la boca y besó la mano de Mireya,
que, a juzgar por su expresión, debe haber sido más dulce que la uva.

--Continúe, por favor --le dije. Años atrás había leído el pequeño libro
de Carl Jung sobre platos voladores, pero sólo tenía un vago recuerdo de
lo que decía.

--Jung opina que los OVNIs deben existir, dado los ha visto tanta gente
a lo largo de los siglos. Lo que duda es que existan físicamente.

--¿Entonces son imaginarios?

--De ninguna manera. Lo que Jung quería decir es que existen
psíquicamente. Y los fenómenos psíquicos eran, para él, muy reales,
igual que para mí --se inclinó hacia mí y puso su mano frente a mis
ojos--. Esta mano es físicamente real, ¿no?

--En mi opinión, sí, lo es, aunque algunos filósofos podrían no estar de
acuerdo.

--Y también existe psíquicamente --continuó, pasando por alto a los
filósofos--. En algún lugar, el equivalente psíquico de mi mano existe
como idea, pero las ideas también son reales. Si eso es así, y le
aseguro que lo es, entonces los fenómenos psíquicos pueden tener su
equivalente físico en otro lugar del cosmos. ¿Me sigue?

--Sí, creo que sí.

--Mi hipótesis era que podría ser posible entrenar a la psiquis, o a la
mente si usted prefiere, de tal modo que pudiéramos encontrar y
constatar la existencia de los equivalentes físicos de los OVNIs.

Me tomé unos instantes para digerir esto y luego pregunté: --¿Quiere
usted decir, Herr Doktor, que alguna inteligencia extraterrestre ha
estado proyectando psíquicamente lo que nosotros denominamos OVNIs, y
que esos objetos realmente existen, es decir físicamente, en algún otro
lugar?

--Exacto. Así que decidí dedicarme a buscar ese "algún otro lugar". El
libro es un informe fiel de mis experimentos --exitosos, podría
agregar-- y de sus resultados.

Sé que suena loco, pero el doctor no daba la impresión de estar loco.

--¿Me podría decir algo sobre esos resultados? --le pregunté.

--Sí, pero primero el método. Pasé años perfeccionando una técnica de
concentración y meditación que finalmente me permitió abandonar mi
cuerpo a la noche, durante el sueño, y trasladarme al planeta cuyos
habitantes nos han estado enviando sus imágenes psíquicas desde hace
siglos.

--¿No sería obvio objetar que usted estaba soñando? --le pregunté, casi
como disculpándome.

--Un tipo especial de sueño consciente --dijo, como si eso lo explicara
todo--. Por supuesto, no lo hice yo solo. Llegué hasta el mundo de las
ideas espirituales, lugar en el que pocos Terrícolas han estado, y
transmití mi pedido de continuar hasta ese planeta. Pues no tenía la más
mínima idea de dónde se encontraba en el universo físico.

--¿A quién le transmitió su pedido?

--A un consejo de seres espirituales. Ellos decidieron a mi favor y
designaron a uno de su grupo para que me guiara. Para que lo sepa --pues
no está en el libro--, se trataba de un ángel, quizás de mi propio
ángel, no me lo quiso decir.

--¡Wow!

El doctor se rio: --Así es, ¡wow! El ángel me tomó de la mano, por así
decirlo, y llegamos en un santiamén.

--¿Cómo se llamaba?, el planeta, quiero decir.

--Me llevó algo de tiempo aprender el idioma, aunque no era muy
diferente de algunos de los nuestros. La mejor traducción que puedo dar
es...Tierra.

Esta vez sonreímos los dos.

--¿Y qué tipo de gente --quiero decir de *seres*-- lo habitaban?

--Acertó con el primer término, gente, como nosotros. Los únicos seres
inteligentes del universo son los seres humanos.

Más adelante descubrí, al estudiar el Libro, que esto era sólo una
suposición suya. Después de todo, no había investigado la totalidad del
universo.

--El comienzo fue difícil, en primer lugar, porque yo estaba allí sólo
psíquicamente y, por ende, era invisible para los habitantes. Pero,
además, no había tomado los recaudos para el cuidado de mi cuerpo en la
Tierra --es decir, nuestra Tierra--, así que tenía que regresar antes de
morir de hambre o de deshidratarme.

--Pero antes de regresar, ¿qué pudo observar?

--Poco, tenía tan poco tiempo y tantas impresiones apabullantes. Como
habrá imaginado, están muy avanzados tecnológicamente. Y sus naves
ciertamente son lo que nosotros llamamos OVNIs, de muchas formas y
tamaños. Yo era como un aborigen súbitamente transportado a una
metrópolis, y no entendía ni la mitad de las cosas que veía. Sin
embargo, tuve la impresión de que estaban profundamente perturbados.
Pero eso fue todo, me tuve que ir.

--¿Y cómo lo hizo? ¿Estaba el ángel todavía con usted?

--No, me había depositado allí, deseado buena suerte y se había ido.

--¿Y entonces, cómo?

--Usted debe entender que la dificultad no está en regresar, sino en
llegar allí y quedarse. Todo el tiempo hay que ejercer una enorme fuerza
de voluntad. Ni bien se afloja, uno es transportado instantáneamente de
vuelta a su cuerpo. Este control de la voluntad es algo que uno
desarrolla por medio de la meditación --una poderosa mezcla de voluntad
y pensamiento, o, mejor dicho, pensamiento elevado al nivel de voluntad
pura. Así que todo lo que tuve que hacer es relajar mi voluntad, y me
encontré de nuevo en la cama.

--¿Aquí en Traslasierra?

--Sí, claro. Esas cosas sólo son posibles en lugares de gran paz. Tenía
un hambre y una sed terribles, puesto que había estado ausente tres
días. No lo voy a aburrir con detalles ahora, está todo en el libro, de
todos modos. Con cierto esfuerzo, encontré a alguien con experiencia
médica, confiable y dispuesto a quedarse aquí con mi cuerpo para
controlar el suero y la alimentación por vía intravenosa.

--¿Y se volvió a ir?

--Sí, fue más fácil la segunda vez, y no tan traumático.

--¿Descubrió por qué la gente allí está perturbada?

--Sí. Están tan computarizados y cómodos que han olvidado el significado
de la vida. Están espiritualmente vacíos.

--¿No tienen religión?

--Abundan las religiones. Pero solo los fanáticos y los tontos creen en
ellas.

--¿Y que hay de los que nos envían los OVNIs?

--Desde luego, me preguntaba sobre ellos y decidí buscarlos. Los
encontré después de muchos intentos fallidos y de sortear innumerables
obstáculos. Está todo en el libro.

--Sí, claro, pero ¿quiénes son?

--Son un grupo de individuos que han conservado una larga tradición de
conocimiento esotérico. Pero que deben mantener en secreto sus
actividades porque se ha instaurado una suerte de estado autocrático
para controlar la anarquía total que reinaba hace aproximadamente un
milenio. Forman una suerte de hermandad oculta --en la que predominan
las mujeres --dijo, mirando con intención a Mireya, que le sonrió como
si entendiera lo que estaba diciendo en alemán, algo que me parecía poco
probable--. Descubrieron hace mucho tiempo una técnica de meditación,
esencialmente la misma que yo utilicé, y nos encontraron a nosotros,
otra raza humana, de la misma manera en que yo los encontré a ellos. Son
ellos y sus antecesores los que, todo este tiempo, nos han estado
enviando señales en forma de Objetos Voladores No Identificados.

--¿Entonces, los OVNIs son realmente naves espaciales? --pregunté.

--En la Otra Tierra, sí --me respondió con paciencia--. Aquí son
manifestaciones de luz --circulares, alargadas, planas, esféricas--
transmitidas psíquicamente por un complejo proceso de heliografía
proyectiva. Todo lo demás --hombrecillos verdes, abducciones-- es
producto de la imaginación o absoluta mentira.

--¿Pero qué están tratando de decirnos con estas señales?

--Que no estamos solos. Tratan de impulsarnos a intentar hacer contacto.
Y, hecho el contacto, quieren advertirnos que no caigamos en el mismo
error que su civilización.

--¿Demasiada tecnología?

--La tecnología es inevitable, pero no se debe desatender al espíritu
humano a causa de ella.

--¿Pero por qué no son más claros? Es decir, ¿por qué simplemente no se
presentan y dicen claramente lo que quieren decir en vez de enviar
señales que nadie entiende?

--Está todo en el libro.

--Sí, pero...

--La luz es el único elemento sensible en el que pueden manifestarse a
tales distancias; se encuentra entre lo físico y lo espiritual. Y, hacia
el extremo espiritual de su espectro, la luz puede exceder, y en efecto
excede, la velocidad de la luz más física, menos elevada. De otra
manera, sólo es posible comunicarse en estado espiritual y, para
ello...bueno, se necesitan dos para bailar el tango --las últimas
palabras las dijo en inglés (*it takes two to tango*) y pareció muy
complacido con su "chiste".

--¿Quiere decir que sólo se pueden comunicar con alguien que domine la
técnica de la meditación?

--Así es.

--¿Y usted es el único...eh...terrícola con el que pueden comunicarse?

--En forma directa, sí, que yo sepa. Indirectamente se están comunicando
con todos nosotros a través de las señales.

--Herr Doktor --comencé a decir lo más respetuosamente posible--,
disculpe que le pregunte, pero ¿tiene alguna prueba de todo esto?
--Estaba preparando el terreno para decirle lo que pensaba, que incluso
si yo le creyera (y no estaba seguro de hacerlo), se debería más que
nada a la fuerza persuasiva de su presencia. Alguien que leyera su prosa
gótica se sentiría mucho menos inclinado a otorgarle el beneficio de la
duda. Pero la respuesta que soltó en el acto, sin titubear, me
sorprendió.

--Sí, tengo.

Me quedé esperando, para no aparecer como un fiscal o, peor aún, como un
editor.

El doctor Hableben se volvió hacia su compañera y le tomó la mano.

--Mireya --dijo, mirando a la muchacha con una sonrisa-- es de esa Otra
Tierra.

--Pero...pero ¿cómo...? --balbuceé.

--Espere, le voy a explicar. Está todo en el libro con mucho detalle,
pero voy a tratar de explicarlo en síntesis. Ella era miembro del grupo
que enviaba las señales y nos comunicamos en el plano espiritual. Ella
era mi contacto con su grupo. Podríamos no haber tenido ninguna historia
kármica, dado que procedíamos de distintos mundos. No obstante
nos...bueno, sí, nos enamoramos, es la única expresión que usted
entenderá.

--Pero ¿cómo es que ella...? --me interrumpí, avergonzado, y le dirigí
la pregunta a Mireya--: ¿Cómo es que usted llegó aquí?

--Me encarné en un cuerpo sin yo.

--¿Un cuerpo *qué*?

--Sí --continuó ella en español, lo que concordaba más con su apariencia
física--. No es frecuente, pero algunos cuerpos nacen sin un Yo. Muchos
de ellos mueren, pero no todos. Y es que, debido a la explosión
demográfica, ya no alcanzan los yoes, o egos, si prefiere el término
griego.

Me quedé literalmente sin palabras, aunque no sin yo.

--Fue en el momento del nacimiento, aquí en Traslasierra --continuó el
doctor--. Todo había sido arreglado de antemano. Ella nació de una joven
soltera de quien me hice amigo y a quien ayudé --yo sabía que el bebé
sería Mireya, por supuesto, y me hice cargo de su educación y crianza.

Mireya se rió y dijo: --Así que, como ve, en realidad soy bastante más
vieja de lo que parezco. Tenía casi cincuenta años en la Otra Tierra,
agréguele treinta aquí y...

--Ochenta --dije como un tonto.

--Sí --dijo el doctor Hableben --. Y yo voy a cumplir cien este año, lo
que significa que no voy a andar por aquí mucho más tiempo. Así que
Mireya...

--Disculpe, Herr Doktor, una pregunta.

--No --dijo él, leyéndome el pensamiento --, ya no voy más a la Otra
Tierra. Mis poderes de concentración y de voluntad se han deteriorado
con la vejez. En realidad, ahora tengo que terminar esta conversación
para descansar. Por favor, discúlpeme.

--Por supuesto, Herr Doktor.

--Quizás sea un descanso final. De todas maneras, no tiene ningún
propósito continuar. ¿Se hará cargo del manuscrito y lo traducirá al
inglés?

--¿Puedo preguntar...?

--¿Por qué usted?

--Sí, ¿por qué yo?

--Como le dije, Mireya y yo no teníamos ningún karma en común; la
nuestra es la primera relación kármica entre humanos de dos mundos. Pero
usted y yo, mi joven amigo, tenemos una compleja historia kármica que se
extiende hacia atrás muchas vidas. Usted estaba destinado a estar hoy
aquí y recibir la oportunidad de hacer lo que le he pedido. Pero, por
supuesto, tiene libertad para decidir.

Esa explicación, su modo absolutamente sincero, y lo que dijo sobre su
descanso final, eran convincentes. No obstante, me tomé un momento para
estar seguro de que la decisión era mi propia decisión. Me alejé de la
mesa algunos metros y contemplé el valle de Traslasierra, que se
extendía abajo, un lugar todavía idílico de nuestro mundo en deterioro,
no de la Otra, sino de nuestra propia Tierra. Luego regresé a la mesa y,
parado ante él, le dije que haría lo que me había solicitado.

--Gracias. Ahora debo retirarme --se puso de pie con dificultad y me
tomó la mano--. Por favor, manténgase en contacto con Mireya --caminó
hasta la puerta de la casa, donde tuvo que agacharse para entrar. Mireya
llamó al chofer; puso el manuscrito en una bolsa de compras resistente y
me lo entregó. Nos dimos un beso en la mejilla derecha, como es la
costumbre, y ella entró a la casa tras el Doctor Hableben.

\* \* \*

Le envío adjuntos los tres primeros capítulos del libro del Dr.
Hableben. Calculo que completar la traducción me habrá de llevar un año
más. Hay más de mil páginas de manuscrito en letra pequeña. Le
agradeceré que me haga saber si tiene interés en esta obra, que bien
puede ser la más importante después de la Biblia.

Atentamente,

Frank Thomas Smith

P.D.: Estoy haciendo lo posible para simplificar el estilo del autor sin
afectar el contenido. Su heredera legal (Mireya Galvez) está de acuerdo.

[English](fts-ufo-book.html)
