# La antroposofía -- Introducción

## Frank Thomas Smith

*La presente introducción se basa en un curso dictado por el autor
en la Argentina.*

No hay nada secreto sobre la antroposofía. Existe una extensa
literatura en alemán sobre el tema, que incluye muchos libros y
conferencias (más de 6.000) de Rudolf Steiner. De ella, una parte
relativamente pequeña ha sido traducida al español, pero, lo que
hay disponible es más que suficiente para quien desee estar bien
informado. Existen también escritos de otros
autores.

<figure style="float:right">
<img src="antro-intro-1.jpg" class="a" alt="Rudolf Steiner" /><figcaption aria-hidden="true">Rudolf Steiner</figcaption>
</figure>

Ya que la antroposofía está íntimamente ligada a Rudolf
Steiner,
será conveniente dedicarle algunas palabras antes de entrar de
lleno en el tema. Steiner nació en 1861 en lo que entonces formaba
parte del Imperio Austrohúngaro, pasó a ser luego Yugoslavia y es
ahora Croacia. Su padre, cazador por profesión, era jefe de la
estación ferroviaria de un pequeño pueblo rural. Steiner era un
niño muy dotado, por lo que sus padres se mudaron luego más cerca
de Viena para que pudiera continuar sus estudios. No sólo poseía
capacidades intelectuales, sino también otras dotes. Podía "ver"
seres elementales en la naturaleza, por ejemplo. Sin embargo,
cuando se dio cuenta de que nadie más compartía estos episodios de
clarividencia, optó por guardar silencio al respecto.

Después de graduarse en la Universidad Tecnológica de Viena,
obtuvo el doctorado en filosofía en la Universidad de Rostock en
Alemania.
Durante varios años trabajó en los archivos de Goethe en Weimar,
donde editó las obras científicas de Goethe. (No es muy conocido
que Goethe era un científico además de ser el poeta más grande de
Alemania.) Goethe produjo una gran impresión sobre Steiner, quien
encontró en él similitudes con su propia forma de pensar. Por
ejemplo, Goethe postuló su teoría de la "Urpflanze" (la planta
primigenia), de la cual, según él, se originaron todos los
vegetales. Goethe le describió esta Urpflanze a Schiller, otro
gran poeta alemán, quien expresó que era todo muy interesante,
pero que, al final, no se trataba más que de una idea. A lo que
Goethe respondió: Pero yo *veo*
esa idea. 

<figure style="float:left">
<img src="antro-intro-2.jpg" class="a" alt="First Goetheanum" /><figcaption aria-hidden="true">First Goetheanum</figcaption>
</figure>

Durante su permanencia en Weimar, Steiner escribió su "Filosofía
de la Libertad". Aunque se trata de una obra puramente filosófica,
Steiner dijo más tarde que en realidad en ella está contenida la
antroposofía, sólo que descripta de manera diferente. Más adelante
fue editor de varias publicaciones literarias en Berlín, hasta que
fue descubierto por los teósofos, entre los que se encontraba su
futura esposa, Marie von Sivers. En ellos, Steiner encontró con
quién poder hablar abiertamente de sus conocimientos y
experiencias esotéricos. Asiduamente daba conferencias en la
Sociedad Teosófica y eventualmente fue nombrado secretario general
de la rama alemana de la misma.

La ruptura se produjo cuando los dirigentes teosóficos declararon
que Krishnamurti --entonces un niño de diez años
-- era la reencarnación de Cristo. Steiner dijo
que esto era una tontería. No está claro si renunció o le pidieron
que renunciara, pero, de todos modos, Steiner arrastró a todos los
miembros alemanes y formó la Sociedad Antroposófica. Dicho sea de
paso, cuando creció, Krishnamurti mismo negó ser la reencarnación
de Cristo y tomó su propio admirable camino
independiente.

Con el transcurso del tiempo, Steiner escribió y dio muchas
conferencias sobre temas diversos: la medicina, la agricultura, la
religión, la ciencia, las artes, la cuestión social, el desarrollo
espiritual -- incluso la vida de las abejas. Casi
no hay temas que no haya analizado en algún momento u
otro.

Rudolf Steiner murió en Dornach, Suiza -- sede central de la
Sociedad Antroposófica -- en el año 1925, poco más de un año
después de que el primer Goetheanum, el edificio principalmente de
madera que él había diseñado y
en el que había trabajado durante diez años, fuera destruido por
el fuego. El segundo Goetheanum, construido en cemento armado, se
yergue hoy en el mismo lugar.

<figure style="float:right">
<img src="antro-intro-3.jpg" class="a" alt="Segundo Goetheanum" /><figcaption aria-hidden="true">Segundo Goetheanum</figcaption>
</figure>

#### La naturaleza del ser humano

El alma humana es estudiada por la psicología y la religión; el
cuerpo físico, por la medicina y la fisiología. Dentro de la
psicología freudiana, el alma no es más que una función biológica
del inconciente. El espíritu queda sin atender. Pero no siempre
fue así. Durante un concilio de la Iglesia en el siglo IX, se
declaró que el hombre está formado por cuerpo y alma, y no por la
trinidad de cuerpo, alma y espíritu. Desde entonces, el alma y el
espíritu pasaron a ser esencialmente sinónimos. Esto claramente
constituye un error si se considera que el ser humano posee
cuerpo, alma y espíritu. Para poder afirmarlo, tendremos que
definir la diferencia entre alma y espíritu.

El cuerpo físico es el elemento material que vemos con nuestros
ojos físicos. ¿Y el alma? Si me paro afuera aquí, en Traslasierra,
y observo el cielo tachonado de estrellas, me invadirá un
eentimiento de asombro, y hasta de dicha. Estos sentimientos son
funciones del alma. Pero luego, si comienzo a preguntarme sobre
qué son las estrellas y de qué están hechas, y la luna que allí
aparece: hermosa, dice mi alma, pero mi espíritu se pregunta
cuánto tardará en cruzar el cielo y si esa forma de hoz no es
causada por la sombra de la tierra. Esta función, el pensar, es
atributo del espíritu, del Yo -- el componente individual,
inmortal y conciente de sí mismo, que posee el ser
humano.

Ahora compliquemos un poco la situación y vayamos en los
detalles. El cuerpo humano está compuesto de las mismas sustancias
que su entorno: minerales, químicos, líquidos, etc. Pero si sólo
se tratara de eso, yacería postrado como el monstruo de
Frankenstein antes de recibir la descarga eléctrica. No, ese
cuerpo tiene vida, y eso no se puede explicar mediante fórmulas
químicas o la electricidad. Llamemos a este componente de vida el
"cuerpo vital", que los organismos vegetales y animales también
poseen. Lo que las plantas no poseen es el cuerpo "astral",
íntimamente identificado con el alma. Los animales y los humanos,
en cambio, sí lo tienen. Los animales tienen conciencia,
sensaciones y experimentan dolor y alegría, hambre y, sobre todo,
instintos. Sin embargo, aunque tienen diversos grados de
inteligencia según la especie, los animales no piensan y no tienen
conciencia de sí mismos. En otras palabras, no poseen un yo
individual. Sólo el ser humano posee este componente.


Durante el curso de la evolución,  el Yo opera sobre el cuerpo
astral para transformarlo en un vehículo más elevado -- denominado
"Yo-espiritual" en el diagrama de arriba. También opera sobre el
cuerpo vital para transformarlo en el "Espíritu vital", hasta que,
por último, transformará el cuerpo físico en el "Hombre
espíritu". Las dos últimas transformaciones se producirán en el
futuro distante, tan distante que ocurrirán durante futuras
encarnaciones de la Tierra misma. Ahora aún estamos abocados a la
transformación del cuerpo astral -- con mayor o menor éxito,
dependiendo del individuo.

#### REENCARNACIÓN Y KARMA

<figure style="float:left">
<img src="antro-intro-4.jpg" class="a" alt="F.Dostoyevski" /><figcaption aria-hidden="true">F.Dostoyevski</figcaption>
</figure>
Ahora, para complicar aún más las cosas, diremos algunas
palabras sobre la reencarnación y el karma. Hace algunos días leí
en el diario sobre un barco en África que transportaba una carga
de niños secuestrados o vendidos en algún país para ser
re-vendidos como esclavos en otro. Esto me trajo a la memoria a
*Los Hermanos Karamazov*
de Dostoyevsky, cuando Iván, uno de los hermanos, dice que no
puede creer en un Dios que permite que los niños sufran. Aunque
existiera, Iván lo rechazaría. Este es el mejor argumento que
conozco a favor de la reencarnación y el karma (la ley del
destino). ¿Cómo explicamos el hecho de que a menudo los buenos y
los inocentes sufren y los malvados prosperan? Existen dos
explicaciones. Que el sufrimiento sea el resultado de acciones de
una vida pasada, o que se está creando un nuevo karma y los que
sufren serán recompensados en una vida futura. También está la
cuestión de la evolución y el desarrollo. Es ampliamente aceptado
que los organismos más complejos se desarrollan a partir de
organismos más simples a través del tiempo. ¿Y qué hay del alma
humana? ¿No le cabría la misma ley? Hay una evolución espiritual
-- una evolución de la conciencia -- además de la evolución
orgánica. Encarnación tras encarnación, luchamos para evolucionar.
Por supuesto, el entorno y la genética desempeñan su parte para
determinar si tendremos éxito o no. Pero si el genio pudiera
explicarse genéticamente, los hijos de los genios también lo
serían. Y no lo son. Todos sabemos por experiencia que los
hermanos -- incluso hasta los mellizos -- son casi siempre
personalidades muy distintas.

Según Steiner, después de la muerte experimentamos nuestra vida
desde el fin al principio, y tenemos que padecer el mismo
sufrimiento que les causamos a otros.

#### LA EDUCACIÓN Y LA CUESTIÓN SOCIAL

La relación entre la Antroposofía y la Educación está
ejemplificada en las más de 900 escuelas y 1000 jardines de
infantes Waldorf que existen en todo el mundo. No entraremos aquí
en el tema del método Waldorf, ya que de eso se encargan los
maestros en las reuniones de padres. Sin embargo, la educación, la
Antroposofía y la cuestión social tienen mucho que ver entre sí.
Basta pensar que la primera escuela Waldorf fue fundada para los
obreros de una fábrica de cigarrillos. El fundador, dueño de la
fábrica, no era educador; estaba más interesado en las ideas
sociales de Steiner. He aquí un ejemplo, tomado del libro *Hacia
una Renovación Social.*

*"Este libro debe emprender la impopular tarea de demostrar que
la condición caótica de nuestra vida pública deriva del hecho de
que la vida espiritual/cultural dependa del estado político y de
los intereses económicos. Debe también demostrar que la liberación
de la vida espiritual y la cultura de tal dependencia constituye
un elemento importante de la candente cuestión social."*

Cuando dice "vida espiritual/cultural", Steiner se refiere, sobre
todo, a la educación, que estaba originariamente en manos de la
Iglesia y fue luego tomada por el estado político, lo cual fue un
paso necesario en la historia para hacer la educación accesible a
todos. Sin embargo, persistir en el control de la educación por
parte del estado en una época en la que ya no es necesario,
resulta destructivo, si no fatal. Todos sabemos que el sistema
educativo argentino está en un caos. Tendemos a echarle la culpa
de ello a las condiciones económicas. Por supuesto que las
escuelas aquí están sub-financiadas, por supuesto que los docentes
reciben salarios miserables. Pero ¿sabían ustedes que en el así
llamado primer mundo, donde se invierten enormes sumas de dinero
en la educación pública, los sistemas educativos también están en
estado de constante crisis? Steiner sostenía que la causa
principal de este caos era, en su época, la dependencia del
sistema educativo del estado político y de los intereses
económicos. En otras palabras, que los maestros no eran libres de
enseñar a los niños teniendo en cuenta sólo el interés de los
niños. Yo sostengo que poco ha cambiado al respecto.

Todo esto suscita muchas preguntas, como, por ejemplo: alguien
tiene que controlar lo que hacen los maestros; si no es el estado,
entonces ¿quién? ¿Pero, por qué tiene alguien que controlar a los
maestros? ¿Quién conoce mejor que ellos, que están con los niños
todos los días, cuáles son sus necesidades? --especialmente en las
escuelas Waldorf, donde el maestro permanece con el mismo grupo a
lo largo de todo el ciclo primario. Por supuesto, el cuerpo
docente de cada escuela debe ejercer algún control. Si algún
maestro está haciendo algo mal o incluso resulta no ser apropiado
como maestro -- puede suceder -- entonces, dicho cuerpo debe tomar
las medidas necesarias.

Esta es una de las innovaciones más importantes en educación,
puesta en práctica exclusivamente en las escuelas Waldorf: que los
maestros deben ser los responsables de la administración y
dirección de las escuelas. He aquí lo que expresó Rudolf Steiner
al respecto:

*"La educación, a partir de la cual se desarrolla toda la vida
cultural, debe ser dirigida y gestionada por los docentes. En esa
gestión no han de tener cabida los argumentos de la economía ni de
la política. Cada educador deberá organizar su tiempo de manera de
poder también ocuparse de tal actividad. Deberá sentirse tan
cómodo realizando esta tarea como cuando está en el aula. Nadie
que no participe directamente en las actividades de enseñanza debe
tener en sus manos la toma de decisiones. Ni los parlamentos, ni
las personas que tal vez hayan sido docentes alguna vez pero ya no
lo son, deben intervenir en este aspecto. De esa manera, lo que se
experimente en el proceso educativo fluirá naturalmente a la
dirección y gestión. Un sistema tal, por su propia naturaleza, ha
de engendrar capacidad profesional y objetividad."*

Con frecuencia, es difícil para los padres, comisiones directivas
y otros funcionarios comprender y aceptar el hecho de que los
docentes no son empleados, y que ellos (en especial los miembros
de las comisiones directivas) están allí para apoyar, asistir y
aconsejar a los maestros sobre temas administrativos, y no para
tomar decisiones o dar instrucciones sobre el manejo de la
institución. Es muy importante no confundir una asociación civil,
el andamiaje de la organización, con la escuela misma, su corazón.
Una vez que esto se comprende y el espíritu de solidaridad y
libertad fluye en la comunidad, la escuela florece.

Otra pregunta se refiere al financiamiento. Si el estado no
controla a las escuelas, ¿se le puede exigir que lo mismo las
financie? El dinero para financiar las escuelas en cualquier país
proviene de las instituciones productivas de dicho país -- la
industria, el agro, el comercio. Hace un desvío a través del
estado en forma de impuestos. El estado luego asigna una porción
de esos impuestos a las escuelas públicas y, en consecuencia,
considera que tiene derecho a supervisar lo que las escuelas hacen
con ese dinero. Tal vez sería poco realista esperar que el estado
actuara de otra manera. Los fondos podrían, entonces, ser abonados
directamente a una organización educativa no gubernamental, que
luego los distribuiría a las escuelas. O, si no fuera tan irreal
esperar que el estado actuara distinto, podría financiar a las
escuelas y, al mismo tiempo, garantizar el derecho de los docentes
a la libertad de enseñanza. Un ejemplo de esto son las escuelas
"charter" que existen en los Estados Unidos, escuelas públicas
financiados por el estado, pero independientes en cuanto a la
gestión. Se trata sólo de cambiar el procedimiento de financiación
una vez que se ha tomado la decisión de liberar a las escuelas del
control estatal -- lo cual sería posible de realizar en una
sociedad democrática si así lo quisiera un número suficiente de
ciudadanos.

Hoy en día, cuando se reconoce que el estado es incompetente para
manejar la industria, resulta curioso que se considere a ese mismo
estado competente para manejar la educación -- un área más
importante que la industria, ya que sin educación no existiría la
industria.

#### La Sociedad Tripartita

Este concepto de escuelas libres formaba parte de la idea que
Steiner tenía sobre una sociedad trimembre o tripartita. La
educación se ve afectada porque es dependiente del estado
político. El estado político se ve afectado porque es dependiente
de los intereses económicos. ¿Alguien duda de ello? El juego que
prevalece en la política hoy es dictar las leyes que los intereses
económicos quieren y piensan que necesitan. Hoy en día
prácticamente todos los gobiernos sostienen la ideología del libre
mercado. Sin entrar a defender o criticar a los mercados libres,
debemos no obstante preguntarnos qué tienen ellos que ver con los
derechos civiles y humanos, cuya defensa es la función legítima
del estado.

<figure style="float:right">
<img src="antro-intro-5.jpg" class="a" alt="The French Revolution" /><figcaption aria-hidden="true">The French Revolution</figcaption>
</figure>

El lema de la Revolución Francesa era Libertad, Igualdad y
Fraternidad -- hermoso lema. 
Pero el gobierno impuesto por los revolucionarios fracasó cuando
el lema devino Libertad, Igualdad y Guillotina. Su error fue
tratar de organizar un estado unitario que abarcara los tres
elementos. La libertad es un atributo de la esfera
espiritual/cultural, como ya se explicó más arriba. La igualdad es
un concepto político: todos los ciudadanos tienen iguales
derechos. El estado puede y debe garantizar los derechos, pero, al
hacerlo, no debería tener potestad para restringir la libertad.

¿Y qué hay del tercer elemento: la fraternidad? Sólo nos queda una
esfera de la actividad social, y parecería difícil atribuir la
fraternidad a la esfera económica. Sin embargo, si observamos más
de cerca a la economía, veremos que resulta totalmente correcto.
La actividad económica está compuesta por tres elementos: la
producción, la distribución (mayorista, minorista) y el consumo.
En el proceso de producción, las mercaderías se producen para ser
consumidas. ¿Y quién las consume? Mayoritariamente, aquellos que
no las produjeron. Así pues, tenemos un grupo, los productores,
que trabaja para producir mercancías para otros, los consumidores.
Este es esencialmente un proceso fraternal. Desde luego, si se le
pregunta a cualquiera dentro de la esfera productiva por qué
trabaja, responderá que lo hace por dinero. Pues bien, este es un
problema de conciencia y de la forma en que están organizadas las
cosas. Podría ser diferente. Steiner sugirió que se formaran
**Asociaciones Económicas** de representantes de los Productores,
los Distribuidores y los Consumidores. Tales asociaciones tendrían
la función de tomar las decisiones concernientes a la esfera
económica por ser sus miembros participantes activos de la misma.

Las economías centralizadas, como las que pusieron en práctica los
comunistas en el bloque soviético, China, Cuba y otros lugares,
son eminentemente ineficientes y llevan a un exceso de poder
estatal. El capitalismo es eficiente, pero lleva a la injusticia
social. Además, el así llamado libre mercado nunca es realmente
libre ya que está controlado por los productores. Éstos
ciertamente planifican -- para su propio beneficio. Pero si los
tres elementos básicos -- productores, intermediarios y
consumidores -- se reunieran en asociaciones, podrían llevar a
cabo la planificación necesaria para beneficiar al conjunto de la
sociedad y aún así preservar un mercado relativamente libre.

Otro problema es la propiedad de los medios de producción. En la
actualidad la mayoría del poder industrial está en manos de unos
pocos grupos. Los peces gordos se están comiendo a los pequeños.
Es casi como si la teoría de Karl Marx estuviera haciéndose
realidad: que los que tienen más capital absorberían finalmente a
aquéllos con menos capital hasta que una única e inmensa
organización capitalista llegaría a dominar el mundo. La solución
marxista para esto fue poner los medios de producción en manos del
estado. Eso fracasó terriblemente. Sin embargo, debemos recordar
que el comunismo fue una reacción ante las injusticias del
capitalismo, las cuales no han sido subsanadas. ¿Y entonces? Los
medios de producción, el capital, deben estar en manos de quienes
realmente realizan la producción -- y no de accionistas anónimos.

El concepto básico de la sociedad trimembre o tripartita es que
las esferas espiritual/cultural, política y económica deben gozar
de una relativa autonomía entre sí; ninguna debe dominar a la
otra. Se podría objetar que es esta una linda idea, pero nada más
que eso, una idea. Steiner, en cambio, opinaba distinto. Sostenía
que el ser humano, compuesto por Cuerpo, Alma y Espíritu, es
decir, trimembre, **necesita** una sociedad que también sea
trimembre: una esfera espiritual en la que su espíritu
potencialmente libre pueda desarrollarse; la esfera del derecho
donde su alma siente la justicia e injusticia de la sociedad, y la
esfera económica donde se producen los elementos para satisfacer
sus necesidades de su vida en el plano físico.


#### Una Filosofía de la Libertad

Este es el título de uno de los primeros libros de Steiner. Se
trata de una obra puramente filosófica, por lo que puede encerrar
problemas para quienes no tengan conocimientos de esa rama del
pensamiento. Durante diez años enseñé esta obra en el Seminario
Pedagógico Waldorf de Buenos Aires y me llevó la mitad de ese
tiempo llegar a la conclusión de que, dado que la mayoría de los
estudiantes apenas si tienen una vaga noción sobre la filosofía (y
la mía algo menos vaga), es mejor comenzar con una historia
general de la filosofía antes de abordar a Steiner. A partir de
ese momento, tuve la impresión de que los estudiantes pudieron
comprender mejor de qué se trataba (y yo también). El curso tenía
una duración de veinte horas y no contamos aquí con ese tiempo, de
modo que simplemente haré de cuenta que somos todos filósofos.

*¿Es el hombre en su pensar y en su actuar un ser espiritualmente*
libre*, o es empujado por la férrea necesidad de las leyes
puramente naturales?*" Así comienza el libro y es ésta la pregunta
que Steiner tratará de contestar mediante argumentos filosóficos a
lo largo de la obra. También expresa allí que "*estamos aquí
tratando una de las cuestiones más importantes para la vida, la
religión, la conducta y la ciencia*."

Para responder a esta pregunta, se dilucidan los conceptos de
dualismo y monismo, siendo el dualismo la separación entre
nosotros y el mundo que nos rodea. Es decir, si observo un objeto
cualquiera de la naturaleza, un árbol, por ejemplo, siento que yo,
el sujeto, estoy mirando un objeto -- el árbol -- que está
separado, que es distinto de mí. Esta es una barrera que
construimos en cuanto adquirimos conciencia --nos volvemos
concientes de nuestra antítesis con el mundo, el universo se nos
presenta en dos partes: yo y el mundo. El esfuerzo por resolver
esta antítesis constituye la lucha espiritual de la humanidad.
Poder lograrlo sería alcanzar el monismo que buscamos. La cuestión
es cómo hacerlo.

Según Steiner, la respuesta se encuentra en el pensar, que el
consideraba como una actividad espiritual. A tal punto que hasta
llegó a sugerir que el título en inglés de su obra fuera "The
Philosophy of Spiritual Activity" (La Filosofía de la Actividad
Espiritual). Para expresarlo de manera sencilla, su argumento es
que si observamos nuestro propio pensar, estamos superando la
dualidad de sujeto y objeto, dado que el sujeto --"yo" -- está
observando en este caso un objeto --"el pensar" -- que le
pertenece enteramente. En consecuencia, el sujeto y el objeto se
hacen uno. Si esto es posible, entonces también es posible para
objetos externos a mí. Cuando observamos el objeto físico "árbol",
sólo vemos una parte del mismo. Falta la otra parte, la idea
"árbol". Para aclarar este concepto: ciertamente las sillas en las
que ustedes están sentados existen físicamente. Pero antes de
existir como objetos físicos, alguien tuvo la idea "silla" -- el
carpintero o el diseñador, alguien, de lo contrario no habrían
existido. Y nosotros podemos compartir esta idea "silla" con el
carpintero. ¿Y qué hay del árbol? Si el árbol existe físicamente,
la idea "árbol" debe haber existido con anterioridad. Por lo
tanto, el árbol en su totalidad consiste en su manifestación
física, que podemos observar con los ojos, y el concepto o idea
"árbol", que podemos observar por medio de nuestro pensamiento.
*"Podemos encontrar a la naturaleza fuera de nosotros sólo si
primero hemos aprendido a conocerla en nuestro interior. Lo que es
afín a ella dentro de nosotros debe ser nuestra guía. Esto nos
señala el camino de investigación. No intentaremos hacer ninguna
especulación sobre la interacción entre naturaleza y espíritu.
Indagaremos, en cambio, en las profundidades de nuestro ser, para
buscar allí aquellos elementos que conservamos con nosotros en
nuestra fuga de la naturaleza."*

¿Existen límites al conocimiento? Steiner parece decir que tales
límites son auto-impuestos y que el objeto del conocimiento es
simplemente relativo al sujeto que percibe. *"En cuanto el yo, que
se separa del mundo en el acto de percibir, se reintegra al
continuo del mundo a través de la contemplación reflexiva, cesa
toda pregunta ulterior, ya que las preguntas eran consecuencia de
la separación."* Me parece que esto nos da una pista sobre el tipo
de pensar al que se alude aquí. No, por cierto, los pensamientos
ordinarios que vienen y van sin ton ni son, pero lo que Steiner
denomina algo más profundo: *"no una copia borrosa de alguna
realidad, sino una esencia espiritual independiente...que nos es
traída a la conciencia a través de la intuición. La intuición es
la experiencia consciente -- en el puro espíritu -- de un
contenido puramente espiritual. Sólo a través de una intuición se
puede aprehender la esencia del pensar."* En este sentido, la
organización física, es decir, el cerebro, no puede tener
influencia alguna sobre la *naturaleza esencial* del pensar. Por
supuesto, el cerebro es necesario para pensar, de la misma manera
que un piano u otro instrumento es necesario para hacer música,
pero tales instrumentos -- y el cerebro es un instrumento -- no
son la esencia de la música.

Steiner discrepa con Kant sobre dos puntos básicos. Uno, que no
podemos conocer "la cosa en sí" porque dependemos de nuestros
sentidos falibles. Y dos, su principio de moralidad: "Actúa de
modo que la base de tu acción sea válida para todos los hombres".
Para Steiner, *"el criterio nunca puede ser la manera en que todos
los hombres actuarían, sino, más bien, lo que para mí debe hacerse
en cada caso individual."* En otras palabras, lo que él denominó
individualismo ético. *"Yo actúo...no porque reconozca a un señor
con poder sobre mí, o a una autoridad externa, o a una así llamada
voz interior; no reconozco ningún principio externo para mi
acción, porque he encontrado en mí mismo el fundamento para mi
acción, a saber, mi amor por la acción. No analizo mentalmente si
mi acción es buena o mala; la llevo a cabo porque la* amo***."***

En respuesta a la pregunta formulada al principio: si el ser
humano, en sus actos y en su pensar, es libre o no, Steiner dice
finalmente que una verdadera filosofía de la libertad no toma al
hombre como un producto terminado, por lo que una filosofía tal
considera irrelevante la controversia sobre si el hombre es o no
libre. Una verdadera filosofía de la libertad ve al hombre como un
ser en desarrollo y sólo se pregunta si es posible alcanzar la
etapa del espíritu libre durante ese desarrollo.

Hay muchísimo más en la obra *La Filosofía de la Libertad* que lo
que se puede tratar en estos pocos minutos. Todo aquel que esté
interesado en lo que es la libertad y en los conceptos filosóficos
de Rudolf Steiner que llevaron a sus obras y conferencias
posteriores de naturaleza más esotérica, hará bien en leerla
detenidamente. Para concluir con el tema, me parecen apropiadas
las siguientes palabras: *"Por consiguiente, toda persona, en su
pensar, toma posesión del Ser universal primordial que* *impregna*
*a todas las personas. Vivir en la realidad, pleno del contenido
del pensar, es, al mismo tiempo, vivir en Dios."*

  <p><img style="float:left;margin-right:1em;margin-bottom:0" src="antro-intro-6.jpg" class="a" /></p>

#### La Antroposofía y la Religión

La palabra religión proviene del latín "re-ligere", re-ligar. En
este sentido de
volver a ligar lo espiritual de la humanidad con lo espiritual del
universo, la antroposofía es religiosa. Pero no es una religión,
ni está asociada con ninguna iglesia o confesión, aunque reconoce
a todas las religiones como verdaderas, cada una a su manera.
Steiner asignó enorme importancia a la vida, muerte y resurrección
de Jesucristo. En sus obras y conferencias sobre el tema, explica
la esencia del cristianismo y de la mayoría de sus misterios de
una manera totalmente diferente a las enseñanzas de los credos
tradicionales. Dicha esencia distingue entre el hombre Jesús de
Nazaret y el ser que llamamos Cristo, siendo este último una
divinidad que encarnó en Jesús durante el bautismo en el Jordán.
Muchas de las enseñanzas de Steiner son sorprendentes y sería una
tentación mencionarlas, pero aparte de que hacerlo parecería un
poco sensacionalista, no son cosas aptas para tomar fuera del
contexto y en tan poco espacio. El estudio de las obras básicas de
Rudolf Steiner, seguidas de sus conferencias sobre este tema
específico, pueden abrir los ojos del lector sobre muchos de los
así llamados misterios y darle una nueva visión del cristianismo.

Quisiera dejar aquí bien en claro que la antroposofía no es
enseñada a los niños en las escuelas Waldorf. Steiner mismo
insistió en que así fuera. De lo contrario las escuelas se
volverían sectarias. No existe ninguna "escuela antroposófica".
Sólo hay escuelas --escuelas Waldorf --en las que la pedagogía se
basa en una visión antroposófica de la naturaleza del hombre.

"*La antroposofía es un camino de conocimiento desde lo espiritual
en el hombre hasta lo espiritual en el universo*."

**Bibliografía básica**

*El Cristianismo como Hecho Místico*

*La Filosofía de la Libertad*

*Teosofía*

*La Ciencia Oculta*

*Como se adquiere Conocimiento de los Mundos Superiores*


*Hacia una Renovación Social*


Traducción: María Teresa Gutiérrez

[English](fts-antroposophy.html)

