# Abominaciones

![caricatura de las doctora Laura Schlesinger](laura.png){class="a"}

## por James M. Kauffman

En su programa radial, la Dra. Laura Schlesinger opinó que, como judía
ortodoxa practicante, la homosexualidad es una abominación según
Levítico 18:22, y no se puede consentir bajo ninguna circunstancia.

La siguiente respuesta es una carta abierta a la Dra. Laura, redactada
por un residente de los EEUU y publicada en Internet. Es graciosa y al
mismo tiempo informativa:

Estimada Dra. Laura:

Gracias por hacer tanto para educar a la gente sobre la Ley de Dios. He
aprendido mucho a través de su programa, y trato de compartir ese
conocimiento con la mayor cantidad de gente posible. Por ejemplo, cuando
alguien trata de defender el estilo de vida homosexual, yo simplemente
le recuerdo que Levítico 18:22 expresa claramente que se trata de una
abominación...Y punto.

No obstante, necesito que me aconseje sobre algunos otros elementos de
las Leyes de Dios y cómo cumplirlos.

1. Levítico 25:44 expresa que puedo tener esclavos, tanto varones como
mujeres, siempre que los compre de naciones vecinas.

Un amigo mío sostiene que esto se aplica a los mejicanos, pero no a los
canadienses. ¿Usted me puede aclarar esto? ¿Por qué no puedo tener
canadienses?

2. Me gustaría vender a mi hija como esclava, según se autoriza en
Éxodo 21:7. ¿Para hoy en día, cuál cree usted que sería un precio
justo?

3. Sé que no me está permitido ningún contacto con una mujer mientras
ella se encuentre en su período de impureza menstrual -- Lev.15:19-24.
El problema es ¿cómo me doy cuenta? He probado preguntar, pero la
mayoría de las mujeres se ofenden.

4. Cuando quemo un toro en el altar como sacrificio, sé que se produce
un aroma agradable para el Señor -- Lev.1:9. El problema son mis
vecinos. Dicen que para ellos el olor no es agradable. ¿Debería
aporrearlos?

5. Tengo un vecino que insiste en trabajar durante el Shabat. Éxodo
35:2 expresa claramente que deberá ser ejecutado. ¿Tengo la obligación
moral de matarlo yo mismo, o debería pedirle a la policía que lo haga?

6. Un amigo mío cree que aunque comer mariscos sea una abominación,
Lev.11:10, es una abominación menor que la homosexualidad. Yo no estoy
de acuerdo. ¿Puede Ud. resolver esto? ¿Existen "grados" de abominación?

7. Lev.21:20 dice que no puedo acercarme al altar de Dios si tengo un
defecto en la vista. Debo admitir que uso anteojos para leer. ¿Mi vista
tiene que ser sí o sí 20/20, o hay alguna forma de encontrarle la
vuelta?

8. La mayoría de mis amigos varones se cortan el pelo, incluso en la
zona de las sienes, aunque esto está expresamente prohibido por
Lev.19:27. ¿Cómo han de ser ajusticiados?

9. Sé por Lev. 11:6-8 que tocar la piel de un cerdo muerto me vuelve
impuro, pero ¿puedo lo mismo jugar al fútbol si uso guantes?

10. Mi tío tiene una granja. Viola Lev. 19:19 al plantar dos cultivos
diferentes en el mismo campo, y también lo hace su mujer al usar prendas
hechas con dos hilados diferentes (mezcla de algodón y polyester). Él
también es propenso a maldecir y blasfemar mucho. ¿Es realmente
necesario que nos tomemos el trabajo de reunir a todo el pueblo para
apedrearlos? Lev. 24:10-16. ¿No podríamos simplemente quemarlos en una
íntima reunión familiar, como lo hacemos con los que se acuestan con sus
parientes políticos? (Lev. 20:14)

Sé que Ud. ha estudiado todo esto en profundidad y, por lo tanto, posee
un gran conocimiento sobre estos asuntos, así que tengo confianza en que
me podrá ayudar. Gracias nuevamente por recordarnos que la palabra de
Dios es eterna e inmutable.

Su admirador que la adora,

James M. Kauffman, Ed.D. Professor Emeritus, Dept. Of Curriculum,
Instruction, and Special Education, University of Virginia

(Sería una puta lástima si no pudiéramos ser propietarios de un
canadiense)
