# El Cierre de Fronteras en Argentina

## por Gustavo Santos

![Turistas Chinos en Argentina](turistas-chinos-argentina.jpg){class="alarge"}

La situación es desoladora: desde hace más de 200 días, el sector
turístico atraviesa la crisis más profunda de su historia, devastando
empleos y economías en cada punto del país, sin planificación concreta
de reactivación por parte del Estado.

A la frustración de ver destinos cerrados, aviones en tierra, hoteles y
restaurantes con actividad nula, se suma la impotencia de convivir con
el cierre de fronteras, externas e internas (los límites provinciales y
aun municipales se han convertido en eso) que atentan contra nuestra
libertad personal y la supervivencia de esta industria vital.

El turismo es una actividad irreemplazable en términos económicos. Más
que nunca, es indispensable la generación de un protocolo de tránsito,
contemplando y cumpliendo todas las medidas sanitarias necesarias, pero
que nos permita reactivarlo.

Para esto, debemos buscar un nuevo equilibrio entre el incremento de
controles sanitarios que demandará la nueva realidad y la facilitación
del tránsito turístico tanto interno como entre países vecinos.

Los hechos demuestran que la respuesta no es el aislamiento y el miedo.
Tras todos los sacrificios, hoy somos el octavo país del mundo con más
contagios y seguimos resignando nuestras libertades para ver cómo se
intenta contener lo incontenible, en lugar de aprender a convivir y
construir una nueva realidad.

El ecosistema turístico argentino genera 1,2 millones de puestos de
trabajo y se pueden perder más de 800 mil. Son números catastróficos. En
un contexto donde la economía se derrumba semana a semana, tenemos que
generar paz social, y eso se logra con más empleo. Y el turismo es uno
de sus motores principales en todo el territorio.

No podemos seguir esperando hasta que llegue la vacuna. En esta búsqueda
de equilibrio entre la economía y la salud, hay un proceso de transición
necesario. Por un lado, habilitando la posibilidad del viaje. Por el
otro, estableciendo que los destinos desarrollen protocolos según sus
particularidades e infraestructura acorde, para que los turistas puedan
evaluarlo y decidir si lo eligen o no.

A nivel regional, este año se ha demolido la relación con nuestros
socios del Mercosur. Articular una política de fronteras con países
limítrofes es indispensable: casi el 70% de nuestros turistas
extranjeros provienen de la región. Resolviendo esto, lograríamos
multiplicar el ingreso de divisas que tanto necesitamos.

Deberíamos estar concertando acciones de apertura de fronteras con el
Mercosur y Chile más Bolivia y aun políticas de compensación de flujos
para evitar desequilibrios si fuere necesario. Resulta obvio, pero
algunos parecen olvidarlo: la integración es fundamental para atraer
fondos al país. No debemos confundir las diferencias políticas de un
gobierno con los intereses de los estados, que son permanentes.

En materia de turismo receptivo, Argentina tiene un gran terreno
allanado, porque durante los tres últimos años consecutivos logró el
primer puesto en turismo receptivo en Sudamérica y, en 2019, el país con
7,4 millones de turistas extranjeros registrados alcanzó el récord
histórico de visitantes de otras latitudes. También fue el séptimo país
de mayor crecimiento porcentual en materia de turismo receptivo, el más
alto en todo el hemisferio occidental.

En 2019, el turismo en Argentina creció casi un 7%, duplicó la tasa de
crecimiento del mundo y triplicó la de las Américas. Resulta más que
evidente el valor de proteger y fomentar este capital fundamental.

La estrategia de Suecia, criticada por muchos inicialmente, ahora se
está viendo como un caso de éxito. Se trata de un país que decidió no
implementar un confinamiento en respuesta a la pandemia. En su lugar,
planteó una estrategia a largo plazo que trajo mejores resultados que
los bloqueos, gracias a un enfoque basado en la responsabilidad
individual.

En Argentina, el Estado sólo ofrece anuncios que expresan más una
voluntad que un camino claro y concreto sobre cómo lograrlo. Hay que
terminar con las fronteras interiores, generar protocolos comunes que
nos integren en lugar de aislarnos, definir normas claras y empoderar a
la sociedad nuevamente. La industria turística ya perdió la temporada de
invierno. Para no perder también la de verano, con las consecuencias
catastróficas que traería, es necesario un cambio urgente. El futuro del
país depende de nosotros.

Ex ministro de Turismo, presidente de la Fundación Pensar Córdoba
