# ¿De Dónde Sacó el Burrito Su Cruz?

![](donkey-jesus.jpg)

## por Frank Thomas Smith
 

Los burritos son tozudos, todos, pero algunos más que otros. Mi
burrito es el burrito más tozudo que conozco. Si quieres que ande, se queda parado; si quieres que se quede parado, anda. Si quieres
que trabaje, duerme o simula dormir. Si quieres que duerma...pero
no, ¿quién querría que duerma? Pero si lo quisieras, seguramente
se quedaría despierto toda la noche.

No obstante, quiero mucho a mi burrito porque es un buen
compañero, no miente y no le hace daño a nadie. Siempre está
dispuesto a llevarme sobre su lomo a la casa del maestro, me
espera allí toda la mañana hasta que salgo, y me trae a casa.
Algunos de los chicos se trasladan a caballo, pero ninguno anda en
burro porque, como dije, son muy tozudos.

Mi burrito no deja que ningún otro se siente sobre su lomo, sólo
yo. Y si lo forzaran a hacerlo, no avanzaría ni un paso. Por más
que lo empujaran, lo azotaran o le imploraran, no se movería.
Tampoco sigue a nadie que no sea yo. 

Una noche soñé con él. Lo había atado a un  árbol en el camino que
va a la casa del maestro y estábamos esperando allí, no sé por
qué. Luego vi  acercarse a dos hombres. Miraron al burrito y
parecieron alegrarse de verlo. Desataron la cuerda y se lo
llevaron. El burrito se fue con ellos sin protestar. Yo tampoco
protesté y los seguí a una distancia prudencial.  Ahí se terminó
mi sueño, interrupido por el canto del gallo.

Me levanté y fui con el burrito por el mismo camino que aparecía
en mi sueño. Cuando llegamos al  árbol, até al burrito y me senté
a esperar.

Esperamos un largo rato y no pasó nadie, ni siquiera otro burro,
porque era sábado y nadie tenía que trabajar ni ir a la escuela.
Justo cuando empezaba a creer que mi sueño no era verdad, vi que
se acercaban dos hombres. Me saludaron y uno de ellos me preguntó
si podían tomar prestado a mi burrito. Les dije que sí y los
seguí, igual que en el sueño. Subieron a una colina donde los
esperaba un pequeño grupo de personas. Una mujer colocó un manto
azul sobre el lomo del burrito y un hombre lo montó. Era joven,
delgado y más alto que los demás.

Los dos hombres sujetaban al burrito de ambos lados, pero yo temía
que no fuera a caminar, por ser tan testarudo, y quería ayudar a
ese hombre alto porque...  bueno, no sé bien por qué. Corrí hacia
ellos y me paré delante del burrito. El hombre me miró, sonrió  y
me entregó la cuerda.

–Vamos –dijo.

Los dos hombres se apartaron y avanzamos, yo guiando al burrito y
el hombre alto sentado sobre su lomo.

–¡Hosanna! –gritó alguien y los demás exclamaron: –¡Salve!

El hombre no dijo nada. Y yo tampoco.

Nos dirigimos colina abajo por un zigzagueante sendero pedregoso.
Pasamos por varias aldeas en donde la gente nos aplaudió y aclamó.
Muchos de ellos se unieron a nosotros y pronto nos acompañaba un
gran grupo, ruidoso y desordenado, pero feliz.

Finalmente llegamos a la ciudad y ahora nos seguía una verdadera
muchedumbre,  más bulliciosa que nunca. Clamaban como locos, pero
no todos a favor. Alguien gritó: –¡Impostor!  –y  arrojó una
piedra que alcanzó al burrito en las ancas. El hombre se inclinó
hacia adelante y le acarició el cuello. Yo no tuve miedo porque el
hombre estaba tranquilo, muy tranquilo. Al principio había pensado
que se trataba de algún maestro, pero su barba era corta y los
maestros siempre tienen barbas largas. De lo que estaba seguro era
de que me llenaba de alegría poder ayudar a ese hombre.

El camino nos condujo al templo, donde el hombre desmontó y entró,
seguido por la muchedumbre. Sólo el burrito, una mujer y yo nos
quedamos afuera. La mujer parecía preocupada, pero nos sonrió
mientras se acercaba. Se puso a acariciarle el lomo al burrito y
murmuró: –¡Burrito santo! –Luego se volvió hacia mí y me dijo:
–Gracias –. Yo le pregunté quién era ese hombre que había montado
sobre mi burrito.

–Mi hijo, Yeshua[^\*] –respondió. Eso no significaba nada para mí,
porque habían muchos Yeshuas. Luego la mujer volvió a sonreír y
agregó:  –El sol está  muy fuerte. Sería mejor que regresaran a su
casa ahora.  –Me tocó la mejilla y, dando media vuelta, se alejó
por una de las angostas callecitas de la ciudad.

Tenía razón sobre el sol, que parecía una gran bola de fuego
directamente encima de mi cabeza, así que enfilamos hacia casa:

–Vamos, burrito santo –le dije mientras lo jalaba de la cuerda.

Cuando llegamos al árbol decidí montar sobre Santo (como lo
llamamos todos de ahí en adelante), porque me sentí muy cansado de
repente. Hasta ese momento había ido caminando pues, por alguna
razón, no me animaba a sentarme sobre el lomo del burrito tan
pronto después de Yeshua.

Al apoyar la mano sobre su cerviz, vi que tenía una cruz blanca
trazada sobre el lomo: una línea vertical se extendía desde la
cola al cuello y otra línea la cruzaba de hombro a hombro. Recorrí
los trazos con un dedo para comprobar que eran reales. Luego monté
y me sentí muy feliz porque... bueno, no sé bien por qué.

Desde ese entonces los burritos como Santo tienen una cruz sobre
el lomo. Pero menos tozudos no son, eso es seguro. 

[^\*]: Yeshua = Jesús, en hebreo.


